Les exploits de quatre chevaliers solitaires dans un monde très très très dangereux.
The exploits of four solitary knights in a very very dangerous world.
Les pilotes et leurs podcasts, des héros du quotidien.
Pilots and their podcasts, heroes of everyday life.
Dernier recours des innocents, des candidats, des naïfs, des simplets, des pigeons, des crétins, des sans-espoir.
Last resort of innocents, candidates, naives, simplets, pigeons, idiots, hopeless.
Victimes d'un monde cruel et impitoyable, l'Internet.
Victims of a cruel and ruthless world, the Internet.
En direction d'un monde nouveau dénué de tout sens moral.
Towards a new world without any moral sense.
Un monde matérialiste où l'argent est roi, ils en seront les princes.
A materialistic world where money is king, they will be princes.
Ok, vite, destination, la route du pognon.
Okay, quick, destination, the money road.
Vous avez demandé la route du pignon.
You asked for the gable route.
Non, non, non, non, du pognon, pognon, blouse, oselle.
No, no, no, no, money, money, blouse, bone.
Vous avez demandé la route du trugnon.
You asked for the trugnon route.
On s'en fout quoi cause.
We don't care what's causing it.
Démarre !
Drive!
Leur seul carburant, ton pognon.
Their only fuel, your money.
Dans un village de crérosène, quatre signes, ouais, cachent le soleil.
In a Crerosene village, four signs, yeah, hide the sun.
Mais oui, c'est lui, c'est le capteur.
But yes, it's him, it's the sensor.
C'est le capteur.
It's the sensor.
Le capteur.
The sensor.
Dans leur volide étincellant, voyage au pays de l'oseille.
In their sparkling volide, travel to the land of the bone.
Promesse d'un futur peu brillant.
Promise of a bright future.
C'est normal qu'il n'y ait pas de façon de sécurité.
It's normal that there's no safe way.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
T'as pété le moteur.
You broke the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tous du peur.
Because they're all scared.
Sur la route en feu, ce sont des ronds.
On the burning road, they're round.
Les armes et les îles frais.
Arms and fresh islands.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du cartel.
The cartel aperitif.
En regard à droite, c'est l'avantage du succès.
Looking right, that's the advantage of success.
En regard à gauche, la pyramide de Ponzi.
Looking to the left, Ponzi's pyramid.
Et puis non, mais y'a quelqu'un qui nous dépasse.
And then no, but there's someone out there.
C'est Patrick.
It's Patrick.
Le regard vif, l'œil à serrer.
The stare, the eye to tighten.
Les mains crispées sur le volant.
Hands squeezed on the wheel.
Le pied à fond sur le plancher.
Foot to the floor.
Sur le plancher.
On the floor.
Sur le vitumine.
On the vitume.
Ils font la loi.
They make the law.
Bourse à l'air.
Stock market.
Les cheveux au vent.
The hair in the wind.
Encore plus loin.
Even further.
Toujours tout droit.
Always straight.
Car ils ne savent pas tourner.
Because they can't turn.
Tous les jours à fond sur l'accélérateur.
Every day on the accelerator.
T'as pété le moteur.
You broke the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tous du peur.
Because they're all scared.
Sur la route en feu, ce sont des ronds.
On the burning road, they're round.
Mais jamais ils ne frais.
But they never cool.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du captaire.
Captaire's aperitif.
Putain, ça fait 11 ans qu'on roule.
Fuck, we've been driving for 11 years.
On arrive bientôt.
We'll be here soon.
C'est vrai qu'elle est longue, là.
It's a long one.
Retenez le pognon.
Hold the money.
Mais accélère.
But hurry up.
T'as remercé quelqu'un, quoi que non.
You thanked someone, no matter what.
T'inquiète pas, ça connard.
Don't worry, asshole.
Tous les sexes pour pas.
All sexes for not.
La bouche du captaire.
The prisoner's mouth.
Regardez, c'est un peu de fénard.
Look, it's a bit of a fanny.
Mais non, c'est Stephen Hawking.
But no, it's Stephen Hawking.
Le pérot du captaire.
The captaire's perrot.
Putain, on a éclairé Sonic.
Fuck, we lit Sonic.
Putain, le bruit de l'horizon.
Fuck the sound of the horizon.
Le pérot du captaire.
The captaire's perrot.
Oh la vache, il y a du monde sur la route du pognon.
Oh, cow, there's a lot of people on the money road.
Il est où, tante ?
Where is he, aunt?
Oh, on est nombreux.
Oh, there are many of us.
Ah, il est du loser.
Ah, he's a loser.
Quel soutien incroyable.
What an incredible support.
Train de live niveau 5, les amis.
Level 5 live train, friends.
Vous n'étiez peut-être pas en direct.
Maybe you weren't live.
Vous écoutez peut-être ce podcast en différé.
Maybe you're listening to this delayed podcast.
Et c'est incroyable sur Twitch.
And it's amazing on Twitch.
Nous voulons d'exploser notre corps personnel.
We want to explode our personal bodies.
Le train de live jusqu'au niveau 5.
Live train to level 5.
Je ne sais pas du tout ce que ça veut dire.
I don't know what that means at all.
Mais c'est pas grave.
But it's okay.
Le principe, c'est que je pense qu'on a gagné du pognon avec ça.
The principle is, I think we won money with this.
Ça, hein ?
That, huh?
Ah oui.
Oh, yes.
On va remercier quand même Inringael qui a pris un abonnement.
We'll thank Inringael for taking a subscription.
Grahou, SkyRS nous suit.
Grahou, SkyRS is following us.
Grahou encore.
Grahou again.
Putain, vous êtes fous.
You're fucking crazy.
Je crois qu'en cliquant sur le train de live, tu as...
I think by clicking on the live train, you...
Ah, voilà, c'est Yanorsk.
Ah, that's Yanorsk.
Yanorsk qui a offert 5 abonnements.
Yanorsk has offered 5 subscriptions.
Oh la vache !
Oh, my God!
Le héros.
The hero.
Et je fête ça en tapant et en finissant sûrement la bouteille de Kraken.
And I celebrate by typing and probably finishing Kraken's bottle.
Un partage bâtard.
A bastard sharing.
Alors, figurez-vous.
So figure yourself out.
Figurez-vous qu'effectivement, ils ont une petite émoticône.
Figure that they actually have a little emoticon.
Ah, mais on va vous enfiler des nouvelles des émoticônes.
Ah, but we're gonna get you some news from the emoticons.
Puisque, effectivement...
Since, actually...
Alors, Captain, il faudra peut-être expliquer qu'on est dans la période du Captain.
So, Captain, maybe we'll have to explain that we're in Captain's time.
Alors, effectivement, ce soir, c'est un numéro très spécial.
So, actually, tonight is a very special number.
Après 3 mois quasiment sans podcast dans cette cave.
After almost 3 months without podcast in this cellar.
Ça fait 3 mois d'ailleurs.
It's been three months.
15 mars.
March 15.
15 avril.
15 April.
Presque 3 mois.
Almost three months.
Ouais, presque 3 mois.
Yeah, almost three months.
2 mois et demi.
Two and a half months.
Nous sommes de retour.
We're back.
Tous les 4.
Every four.
Une moitié de Manox, puisqu'il a perdu une partie de son visage.
Half of Manox, since he lost part of his face.
Non !
No!
Mais il est toujours là.
But he's still here.
Et effectivement, c'est le numéro ce soir.
And actually, it's the number tonight.
Le numéro 315.
Number 315.
Le 16e épisode de cette saison.
The 16th episode of this season.
Terrible saison.
Terrible season.
Et nous sommes le mercredi pour une fois.
And it's Wednesday for once.
3 juin 2020.
3 June 2020.
2020, une année folle.
2020, a crazy year.
Une année exceptionnelle.
An exceptional year.
L'année des virus.
The year of viruses.
L'année des grèves.
The year of strikes.
L'année des émeutes.
The year of riots.
L'année de la canicule.
The year of the heat wave.
Probablement, on n'y est pas encore.
Probably, we're not there yet.
Mais attendez, le mois de juillet et août, on va y arriver s'il n'y a pas de souci.
But wait, July and August, we'll get there if there's no problem.
L'année, Captain, l'année n'est pas finie !
The year, Captain, the year is not over!
L'année n'en est que...
The year is just...
À la moitié.
Half.
On débute le sixième mois.
We start the sixth month.
Imaginez, quoi !
Imagine!
À peine à la moitié.
Barely half.
C'est fou !
This is crazy!
Non, on n'a pas nettoyé la cave, Jean-Robert Nichon.
No, we didn't clean the cellar, Jean-Robert Nichon.
Effectivement, elle est...
Yes, she is...
Elle n'est pas mal quand même, elle est propre.
It's not bad anyway, it's clean.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Oh, si, quand même.
Oh, yes, still.
Je pense que les souris sont mortes, en fait, parce qu'elles n'avaient rien à dire.
I think mice died, actually, because they had nothing to say.
Elles ont trappé le Covid-19.
They hit the Covid-19.
Bah bon, bref.
Well, anyway.
Qui veut du Kraken ?
Who wants Kraken?
Moi, j'en veux.
I want some.
Eh bien, tiens.
Well, here.
Ça fait longtemps que je ne me suis pas bourré.
I haven't been drunk in a while.
Je ne sais pas qui nous a offert cette idée de Kraken, mais merci à toi, je ne me rappelle plus.
I don't know who gave us that Kraken idea, but thanks to you, I don't remember.
C'est la deuxième, la première, mais vous avez aidé à la finir.
It's the second, the first, but you helped finish it.
Captain, il y a une question, je te pose à moi quand même.
Captain, there's a question, I'm asking you anyway.
Je me dis, comme ça, naïvement.
I think, like that, naively.
Nox.
Trois mois.
Three months.
Trois mois sans cadeau.
Three months without a gift.
Trois mois d'accumulation de cadeaux.
Three months of gift accumulation.
C'est vrai.
That's right.
Où est-ce que tu as planqué tout ça ?
Where did you hide all this?
Ils sont où les cadeaux ?
Where are the presents?
Eh bien, justement, on n'en a pas reçu.
Well, we didn't get any.
C'est le drame.
That's the drama.
Quoi ?
What?
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
J'en ai un derrière que j'ai oublié.
I have one behind that I forgot.
C'est...
That's...
Mais j'en parlerai au prochain numéro.
But I'll talk to the next issue.
Parce que oui.
Because I do.
Parce que vous vous dites, putain, ils n'ont rien foutu pas en trois mois.
Because you're fucking thinking, they didn't do anything in three months.
C'est faux.
That's not true.
Déjà, on enregistre trois podcasts et non pas deux parce qu'on a eu une longue conversation.
Already, we're recording three podcasts and not two because we had a long conversation.
Si on est en retard, c'est aussi parce qu'on a mis 15 minutes, à savoir si on avait fait deux ou trois numéros pendant le confinement.
If we're late, it's also because we took 15 minutes, whether we had two or three numbers during confinement.
On en a bien fait trois.
We did three good.
Ce soir, c'est 315.
Tonight is 315.
Alors, le 314, il est un peu perdu.
So, 314, he's a little lost.
On va le retrouver probablement.
We'll probably find him.
Non, j'ai retrouvé les fichiers.
No, I found the files.
Ah, tu as tous les fichiers ?
Ah, you got all the files?
Tous.
All of them.
Je ne vais pas regarder le tien.
I'm not gonna look at yours.
Ça n'est pas quand tu l'as nommé.
It's not when you named him.
Il doit encore être sur mon disque d'heure sinon.
It must still be on my hour record otherwise.
Donc voilà, après trois numéros durs, parce que les podcasts à distance, ce n'est pas trop notre truc, il faut bien le dire.
So here, after three hard numbers, because remote podcasts, that's not our thing, you have to say it.
On a souffert.
We suffered.
On ne peut plus.
We can't anymore.
Nous voilà de retour.
We're back.
Et on va faire un tour de table.
And we're gonna go round the table.
Je crois que le pire, je suis désolé, je me balançais.
I think the worst part, I'm sorry, I was swinging.
Le pire, c'était Manox.
The worst thing was Manox.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est-à-dire que normalement, on a les bruits de Manox, mais on voit à peu près ce qu'il fait pour faire le bruit.
That is, normally we have the noises of Manox, but we see about what he does to make the noise.
C'est vrai.
That's right.
Alors qu'on avait juste les sons sans savoir exactement ce qu'il faisait avec quelle partie de son corps.
While we just had the sounds without knowing exactly what he was doing with what part of his body.
C'est vrai.
That's right.
Et c'était assez stressant, je dois l'honnête.
And it was pretty stressful, I have to be honest.
C'était de la merde.
It was shit.
C'est ça, c'était...
That's it, that was...
D'accord.
Okay.
Alors, Manox a son masque parce qu'il n'a pas confiance en nous, en fait.
So Manox has his mask because he doesn't trust us, actually.
Ce n'est pas parce qu'il est malade.
It's not because he's sick.
Voilà, c'est ça.
Right.
Sans compter la réverbe.
Not to mention the reverb.
Non, mais il a raison.
No, but he's right.
C'est le seul qui applique les directives.
It is the only one who applies the directives.
Non, mais en fait, ce qui s'est passé, c'est que je me suis greffé le masque.
No, but in fact, what happened was that I grafted my mask.
Je peux le mettre comme ça.
I can put it like that.
Je me le suis littéralement, comment on appelle ça, tu sais, agrafé à la gueule.
I literally did, what they call it, you know, stapled in the face.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est une solution.
It's a solution.
Mais il faut le changer toutes les 4 heures, donc ce n'est pas pratique.
But you have to change it every four hours, so it's not practical.
J'avais une tête de cou, alors maintenant, j'ai une tête de super cou.
I had a neckline, so now I have a super neckline.
C'est toutes les 4 ou 3 heures, je ne sais plus.
It's every four or three hours, I don't know.
Jean-Robert, oui, de quoi ?
Jean-Robert, yes, of what?
C'est toutes les 4 heures, je crois, enfin maximum.
It's every four hours, I think, at last maximum.
Jean-Robert, oui, alors tu es devenu Vic et c'est vrai que tu n'as pas eu beaucoup de choses
Jean-Robert, yes, so you became Vic and it's true that you didn't have a lot of things
pendant le confinement, mais j'attends ce nouveau numéro.
I'm waiting for this new number.
On a un mini-cast aussi et je vais faire les poubelles de mon disque dur pour vous retrouver
We have a mini-cast too, and I'm gonna do the trash on my hard drive to find you.
des bonus parce qu'on est des mecs sympas.
Bonuses because we're nice guys.
Ouais, c'est beau.
Yeah, it's beautiful.
Tour de table, leur ton père.
Round table, your father.
Oui, le tour de table, ça faisait longtemps qu'on a parfaitement, en tout cas en présence physique.
Yeah, it's been a long time since we've had a perfect time, at least in the physical presence.
Alors, Captain Weib, on va commencer par ce qu'attendent les auditeurs avec impatience,
So, Captain Weib, we'll start with what listeners are looking forward to,
c'est-à-dire...
That is...
La fin de l'épisode.
The end of the episode.
Non, les news high-tech, les news high-tech avec des professionnels du high-tech, du numérique,
No, high-tech news, high-tech news with high-tech professionals, digital,
des analyses pertinentes avec le Captain Weib et moi-même et les interventions merdiques
relevant analyses with Captain Weib and myself and shitty interventions
de Quakos et de Manox.
Quakos and Manox.
Tout à fait.
Absolutely.
Surtout qu'il y en a eu des news high-tech quand même.
Especially since there were high-tech news anyway.
Il y en a pas mal.
There's a lot of them.
Il y a du paquet.
There's a lot of stuff.
Vu que ça fait 5 semaines qu'on n'a pas fait de numéro, je ne suis pas reparti très
Since we haven't done a number for five weeks, I haven't left very much.
loin en arrière non plus.
Far back, too.
Il y a du matos.
There's stuff.
Il y a de quoi faire.
There's something to do.
Après, les news high-tech qui vont être particulièrement longues et chantes, Manox, il paraît que tu as
After that, the high-tech news that will be particularly long and singing, Manox, it seems you have
quelque chose d'un peu particulier.
Something a little special.
On n'a pas un invité quand même.
We don't have a guest anyway.
Le retour de Philippe hors d'oeuvre.
The return of Philippe out of work.
Oh merde !
Oh, shit!
Avec le prochain Top Zizik.
With the next Top Zizik.
Ce soir, c'est un Top Zizik exceptionnel avec deux artistes que vous connaissez déjà.
Tonight, it is an exceptional Top Zizik with two artists you already know.
C'est un featuring, c'est un duo avec deux artistes que vous connaissez.
It's a sensation, it's a duo with two artists you know.
Je vous réserve la surprise, bien entendu.
I'll save you the surprise, of course.
Je précise aussi, Captain Weib, qu'on peut me retrouver sur Twitch.
I also point out, Captain Weib, that I can be found on Twitch.
Ah oui, c'est vrai, mais on me disait.
Oh, yes, it is, but I was told.
J'avais disparu pour des raisons de pognon argent.
I had disappeared for money.
Mais, Albi Bak.
But, Albi Bak.
Donc, si vous voulez me suivre, allez sur D.R. Manox.
So, if you want to follow me, go to D.R. Manox.
D.R. Manox.
Voilà, les amis.
Here you go, friends.
C'est bien.
That's good.
Il dessine, il fait du pixel art, etc.
He draws, he does pixel art, etc.
Exactement.
Exactly.
Alors après, après.
Then afterwards.
Je m'assure aussi.
I'll make sure too.
Après, cette chanson exceptionnelle.
After that, this exceptional song.
Dis-moi cette surprise artistique, Manox ne rime pas avec fistule.
Tell me this artistic surprise, Manox doesn't rhyme with fistula.
Ah, peut-être bien.
Ah, maybe.
Peut-être bien, d'accord.
Maybe, okay.
Peut-être bien.
Maybe.
Et après, après ce moment musical délicat, peut-être avons-nous une rubrique un peu particulière,
And then, after this delicate musical moment, maybe we have a rather special section,
cher ami Vakos.
Dear friend Vakos.
Excuse-moi, j'étais en train de dire ce que écrivaient les auditeurs.
Excuse me, I was saying what the listeners were writing.
Tu m'as posé une question.
You asked me a question.
Oui, est-ce qu'il y a une rubrique Vakos ?
Yes, is there a Vakos column?
Une rubrique.
A column.
Alors moi, j'ai décidé, tu vois, on s'est dit quand même confinement.
So I've decided, you know, we've been thinking about confinement.
On s'est tous dit quand même pendant trois mois.
We all said for three months.
Le monde d'après, il faut que ça change.
The next world, it has to change.
Ah bon ?
Right?
Oui.
Yes.
Tout le monde s'est dit ça.
Everyone said that.
On a vu des tas d'art.
We've seen a lot of art.
Moi, je me suis dit, je suis rendu ça dans cette cave.
I thought to myself, I went back to that cellar.
Il y a des choses qui ne changent pas.
There are things that don't change.
Et puis surtout, on n'y croyait pas une seconde.
And most importantly, we didn't believe it for a second.
C'est ça le truc.
That's the thing.
Ce soir, je suis à What's Up.
Tonight, I'm at What's Up.
Non, non, non.
No, no, no.
Il est content.
He's happy.
Ça lui a manqué, ça lui a manqué.
He missed it, he missed it.
Des trucs dégueulasses.
It's disgusting stuff.
Tu fais gaffe parce qu'il postillonne jusqu'à ton côté.
You're careful because he's posturing to your side.
Je pense que tu vas choper le Covid.
I think you're gonna get the Covid.
Ah oui, pourquoi on n'a pas mis des petits box en plastique, là ?
Oh, yeah, why didn't we put small plastic boxes there?
Ben là que c'était pour.
Well, that was for.
Je crois que toi, tu as fait un vrai changement.
I think you made a real change.
Captain, ce confinement.
Captain, this confinement.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Il paraît que pendant trois mois, tu ne t'es pas épilé.
I heard you didn't wax yourself for three months.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Elles sont plus lisses comme avant.
They're smoother than before.
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Est-ce que tu veux les voir ?
Do you want to see them?
Non, non, non.
No, no, no.
Tu dis vraiment ça en face des auditeurs ?
Are you really saying that in front of the listeners?
On va faire un sondage.
We'll do a survey.
On va demander aux auditeurs s'ils veulent les voir sur le webcam.
We'll ask the listeners if they want to see them on the webcam.
Je vais me faire un compte OnlyFan et je posterai uniquement des photos de mes testicules
I'll make an account for myself OnlyFan and I'll post only photos of my testicles
pour ceux qui payent.
for those who pay.
Testicules rasées.
Shaved testicles.
Bon, en tout cas, voilà.
Well, anyway, that's it.
Donc, un nouvel apéro.
So, a new hour.
Et surtout, exceptionnel, fou, il y en aura un autre la semaine prochaine.
And above all, exceptional, crazy, there will be another one next week.
Puisque mardi prochain, on réenchaîne.
Since next Tuesday, we're back on track.
Parce qu'on est très en retard sur les numéros quand même.
Because we're very late on the numbers anyway.
Donc, deux numéros de suite.
So, two numbers in a row.
Voilà, voilà.
There you go.
Il n'y a pas à être au courant, en fait.
There's no need to know, actually.
C'est mardi prochain, la semaine prochaine.
It's next Tuesday next week.
Alors, juste petite info pour les auditeurs.
So, just little information for the listeners.
Cette semaine, je ne parlerai pas dans les news high-tech, ni de la loi Avia, ni de la QPC
This week, I won't talk in high-tech news, nor the Avia law, nor the QPC
par rapport à la Adopi.
relative to the Adopi.
D'accord.
Okay.
Puisque je garde ces deux sujets.
Since I keep these two subjects.
Tu fais un dossier.
You're making a file.
Exactement.
Exactly.
Je garde ces deux sujets pour la semaine prochaine.
I'll keep these two subjects for next week.
Je crois qu'on faisait pas de politique.
I don't think we were doing politics.
C'est de l'étude juridique.
It's legal study.
Je parle de la loi Avia qui a des impacts sur le numérique et je parle de la QPC Adopi
I'm talking about the Avia law that impacts on digital and I'm talking about the Adopi QPC
qui a des impacts juridiques.
which has legal implications.
Elle est plus politique.
She's more political.
Ok.
Okay.
Non, non, mais il y a des choses extrêmement intéressantes à dire et on peut en parler
No, no, but there are extremely interesting things to say and we can talk about it.
sans être politique.
without being political.
Puisque la politique...
Since politics...
Oula, bah ça va être chaud, pour le coup.
Oula, it's gonna be hot for now.
Ce sont des sujets intéressants.
These are interesting topics.
Et surtout qu'il y a un lien avec la loi Avia, puisque l'idée c'est aussi la modération
And especially that there is a connection with the Avia law, since the idea is also moderation
de ce qu'il y a sur les réseaux sociaux.
What's on social media.
Et il y a de l'actu cette semaine avec Trump.
And there's news this week with Trump.
On en parlera tout à l'heure avec le Cap de Moine.
We'll talk to Cap de Moine later.
Et il y a encore une autre actue juridique.
And there is another legal act.
Avant de faire le dossier, c'est dommage.
Before you do the file, it's too bad.
Non, mais c'est pas...
No, but it's not...
Oui, mais là c'est plus...
Yeah, but now it's more...
Oui, de toute façon, c'est de la loi française.
Yeah, anyway, it's French law.
C'est de l'anecdotique.
It's anecdotal.
Non, mais je m'auto-corrigée, c'est vrai.
No, but I'm self-corrected.
D'accord.
Okay.
Tu as raison.
You're right.
Oui, je ne crois pas.
Yeah, I don't think so.
J'étais un peu déconnecté à ces derniers jours, mais renvoie-les-moi par mail.
I was a little disconnected from the last few days, but send them back by email.
Alors Manox, peut-être avant qu'on commence les news high-tech, est-ce que tu as peut-être...
So Manox, maybe before we start high-tech news, maybe you've got...
Alors là, tu es en train de faire le mariole, mais dans quelques instants, est-ce que tu n'as
So now you're doing the mariole, but in a few moments, do you have
pas envie de...
Don't want to...
Non, en fait, je suis en train de doubler ta voix, parce que la caméra est sur moi.
No, actually, I'm doubling your voice, because the camera is on me.
Donc en fait, c'est moi qui pense, c'est toi qui parle.
So actually, I'm thinking, you're talking.
T'es fort Manox.
You're strong Manox.
C'est bon.
It's okay.
Et puisque tu as envie de parler, puisque tu as envie de faire du mime ou je ne sais
And since you want to talk, since you want to mime or I don't know
pas quoi, peut-être pourrais-tu nous rappeler comment les auditeurs peuvent contribuer
not what, maybe you could remind us how listeners can contribute
à nous permettre de survivre ?
to allow us to survive?
Alors, par où commence-t-il ?
So, where does he start?
Surtout qu'il faut quand même que les auditeurs sachent que depuis deux mois et demi,
Especially since the listeners still have to know that for two and a half months,
certains d'entre nous sont en charge.
Some of us are in charge.
C'est vraiment une question économique pour nous.
This is really an economic issue for us.
Manox...
Il y en a certains, leur seul revenu, ce sont les modestes 20 euros d'abonnement
There are some, their only income, they are the modest 20 euros subscription
par mois.
per month.
Et comprenez bien que Manox et sa famille n'ont pas mangé depuis trois mois, puisqu'ils
And understand that Manox and his family haven't eaten in three months, since they
ne vivaient qu'avec les tickets restaurant des auditeurs.
lived only with the listeners' restaurant tickets.
Exactement.
Exactly.
Par contre, la bonne nouvelle, c'est que les tickets restaurant, maintenant, on peut
On the other hand, the good news is that the restaurant tickets, now, we can
dépenser jusqu'à 40 euros d'un coup.
spend up to 40 euros at once.
Alors, ce n'est pas 90 ?
So it's not 90?
Non, non, non, ce n'était pas 90.
No, no, no, it wasn't 90.
Je crois qu'ils en ont voté 39.
I think they voted 39.
Les amis, laissez parler Manox, il y a des choses importantes.
Guys, let Manox talk, there are important things.
Oui, Manox.
Yes, Manox.
Alors, des nouvelles du front de la Péros...
So, news from the front of Peros...
Pardon.
Excuse me.
Alors, pas celui de l'or ton père.
So not your father's gold.
Bref, tout ça pour dire qu'effectivement, plusieurs moyens ont été mis en place afin
In short, all this to say that indeed, several means have been put in place to
d'aider la Péros du Capitaine, des moyens qui sont quasiment gratuits.
to help Captain Peros, means that are almost free.
Puisqu'il s'agit, par exemple, tout simplement de devenir VIC grâce à Paypal, n'est-ce pas,
Since this is, for example, simply about becoming VIC through Paypal, isn't it,
Capitaine Web, mais aussi grâce au Patreon.
Captain Web, but also thanks to the Patreon.
Non, mais Manox, ça coûte combien ? 10 euros, 20 euros, 30 euros ?
No, but how much is Manox? 10 euros, 20 euros, 30 euros?
C'est rien, c'est rien.
It's nothing, it's nothing.
Je crois que c'est quasiment gratuit, c'est 2,99 euros.
I think it's almost free, it's $2.99.
Quoi ? À peine 2,99 euros ?
What? Just $2.99?
Ça n'est même pas corrigé de l'inflation depuis plus de 8 ans !
It hasn't even been inflation-adjusted for more than eight years!
Je sais, c'est incroyable.
I know, it's amazing.
Ces gens-là sont tellement généreux, tellement bons.
These people are so generous, so good.
Ça me choque.
I'm shocked.
Moi, si je devais devenir VIC, je mettrais beaucoup plus, évidemment.
If I were to become VIC, I would put a lot more, obviously.
Je savais que moi, si j'avais beaucoup de pognon, je mettrais beaucoup de pognon dans un abonnement
I knew that if I had a lot of money, I would put a lot of money in a subscription.
sur une émission qui me plairait vachement.
on a show I'd really like.
Moi, je pense que j'investirais même plus massivement.
I think I'd even invest more heavily.
Je commencerais à essayer de vraiment placer de l'argent, quoi.
I'd start trying to really invest money.
Je veux dire presque actionnaire, en fait.
I mean almost shareholder, actually.
Je pense que c'est important.
I think it's important.
On devrait lancer un fonds d'investissement à l'apéro du Capitaine.
We should launch an investment fund at the Captain's time.
Oui, ça serait le fonds Ponzi.
Yeah, that would be the Ponzi fund.
Il faut lancer une monnaie virtuelle.
We have to launch a virtual currency.
Il faut lancer nos coins.
We have to throw our corners.
Capitaine Coin !
Captain Corner!
Il est aussi possible de participer, évidemment, au Tipeee.
It is also possible to participate, of course, in the Tipee.
Bien sûr.
Sure.
Le Tipeee, c'est un moyen Tipeee à peu près du Capitaine.
Tipee is a Tipee way about the Captain.
Et il est aussi, évidemment, maintenant, les nouveaux moyens ont été mis en place.
And it is also, of course, now the new means have been put in place.
Attention, 2020, futur merdique, mais futur quand même, avec Twitch.
Attention, 2020, future shit, but future anyway, with Twitch.
Oui, Twitch, vous pouvez vous abonner.
Yes, Twitch, you can subscribe.
Ça ne vous coûte rien, en plus, si vous avez déjà un compte premium Amazon pour recevoir les mers.
It doesn't cost you anything, besides, if you already have an Amazon premium account to receive the seas.
Et d'ailleurs, Capitaine Web, ceux qui nous écoutent en audio dans les transports éventuellement,
And by the way, Captain Web, those who listen to us in audio in transportation eventually,
ne le savent pas.
Don't know.
Mais maintenant, le live est sur Twitch, où nous avons quitté YouTube.
But now the live is on Twitch, where we left YouTube.
Tout à fait.
Absolutely.
Ils ont dû entendre au début, en fait, qu'on criait à propos du tradelive.
They must have heard at first, actually, that we were yelling about tradelive.
Alors, on nous dit, son Prime, il vaut mieux le dépenser chez la DC.
So we're told, his bonus, it's better to spend it at the DC.
La DC !
DC!
Alors, chez Manox, ça dépend.
So, at Manox, it depends.
Parce que chez Manox, l'argent qui est réversé sur la chaîne de Dr Manox revient directement aux petits enfants malades qui ont faim.
Because at Manox, the money that is spilled on Dr. Manox's chain comes back directly to the sick little children who are hungry.
Enfin, les tiens.
I mean, yours.
Exactement.
Exactly.
Hier, le petit avait un rhume.
Yesterday, the kid had a cold.
Et il a toujours faim.
And he's still hungry.
Il a plus lu hashtag Kinder.
He read Kinder hashtag more.
De moi, il a son père qui ne veut pas faire des courses.
From me, he has his father who doesn't want to shop.
J'ai la news pour le coup.
I got the news for it.
Alors, en effet, le ticket resto était passé à 95 euros, ce que j'avais vu pendant le confinement.
So, indeed, the restaurant ticket had increased to 95 euros, which I had seen during the confinement.
Et depuis le déconfinement, depuis le 15 mai, c'est redescendu.
And since the breakup, since May 15, it's been down.
Mais ils sont passés de 19 à 38 euros.
But they went from 19 to 38 euros.
Donc, ça s'est doublé.
So, it doubled.
Maintenant, c'est 38 euros.
Now it's 38 euros.
Et c'est pas mal.
And it's not bad.
C'est 95 pendant le confinement.
That's 95 during confinement.
Mais par contre, on n'a pas de ticket resto à dépenser.
But we don't have a restaurant ticket to spend.
Donc, ben voilà.
So that's it.
Capitaine Web, à moins qu'on ait d'autres points à relater, est-ce que l'on passe directement ?
Captain Web, unless we have other points to tell, are we going straight through?
Je ne comprends pas parce que la poste fonctionnait quand même pendant le confinement.
I don't understand because the position still worked during confinement.
Oui, je te le confirme.
Yes, I do.
En horaires réduits, en jours réduits, mais ça fonctionnait.
In reduced hours, in reduced days, but it worked.
Bizarrement, les gens ont été...
Strangely, people have been...
Les tickets resto dans des enveloppes, ça passait.
The tickets were in envelopes.
Le pognon, c'est...
The money is...
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
On n'en parle pas souvent.
We don't talk about it often.
Mais vous pouvez nous envoyer des liasses de billets.
But you can send us some money.
Alors, cachez-les.
Then hide them.
Vous les mettez, je ne sais pas, prenez une boîte de biscuits, vous les mettez dedans.
You put them on, I don't know, get a box of cookies, you put them in.
Vous la remplissez.
You fill it.
De l'or aussi, on accepte.
Gold too, we accept.
Et puis, soyez sympa.
Besides, be nice.
Des vrais billets pour des faux.
Real bills for fakes.
Ah ben oui, bien sûr.
Yes, of course.
Évidemment.
Of course.
Donc voilà.
So here you go.
Pour le prochain 30 live.
For the next 30 live.
Ciao, merci.
Ciao, thank you.
Ouais.
Yeah.
Et puis ouais, quelques news tech quand même.
And then yeah, some tech news anyway.
Internet.
Gadget USB.
USB Gadget.
Lacta.
Stoppipa.
Amolchois et négat.
Amolchois and negat.
Adobe.
Facebook.
Google.
Apple.
Microsoft.
Technicolor.
Talbot.
Moltenel.
Moltene.
Toute l'actualité de toutes les news de l'avoc du moment.
All the news of all the news of the word of the moment.
Avec le roteau vert.
With the green rateau.
Et capte-le.
And get him.
Et c'est...
And that's...
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With recognized specialists in the high-tech world.
Quoi qu'on...
Whatever we...
C'est le début des news.
This is the beginning of the news.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Avec CaptainWeb.
With CaptainWeb.
De l'or pour faire.
Gold to make.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
CaptainWeb.
Et alors que c'est le début des news, remercions quand même Thoram qui nous a filé 50 bits.
And while this is the beginning of the news, thank Thoram who gave us 50 bits.
Alors pas 50 bits, 50 bits.
So not 50 bits, 50 bits.
Irin Gaël qui vient de s'abonner en niveau 1 pour une durée de 2 mois.
Irin Gaël has just subscribed to Level 1 for a period of 2 months.
Bravo à toi.
Congratulations to you.
Bravo.
Et grahou, etc.
And scratch, etc.
Il faut qu'on salue plus souvent, je trouve, et mieux, les champions.
We need to greet more often, I find, and better, the champions.
Les champions.
Champions.
Ce qu'on appelle les champions.
What we call champions.
Oui.
Yes.
On s'est aperçu.
We saw each other.
Les vrais.
The real ones.
On voit qu'on n'a pas beaucoup de champions.
You can see we don't have many champions.
Et nous, on en a quand même un paquet chez nos auditeurs.
And we still have a bunch of them in our listeners.
Mais ils sont gentils.
But they're nice.
En tout cas, ceux, les VIC ont la chance d'avoir cette carte qui peut les identifier comme champions.
In any case, the VICs are lucky enough to have this card that can identify them as champions.
Et il faut qu'on les félicite.
And we need to congratulate them.
C'est vrai.
That's right.
Bravo.
Merci à vous.
Thank you.
Bravo les champions.
Congratulations, champions.
CaptainWeb.
Et il est donc temps de parler un peu de news tech.
And so it's time to talk about tech news.
Allez, let's go.
Come on, let's go.
Et on commence par la news de la semaine.
And we start with the weekly news.
Alors, rappelez-vous.
Then remember.
C'était il n'y a pas si longtemps.
It wasn't that long ago.
Ça s'était il y a un an.
It was a year ago.
On parlait ici même du lancement de Magellan.
We were talking here about the launch of Magellan.
Ah !
Ah!
Moi aussi, j'ai pris des notes.
I took notes too.
J'ai pris des notes, CaptainWeb.
I took notes, CaptainWeb.
Un petit coucou à Arthur.
A little cuckoo to Arthur.
Je ne pense pas qu'il nous écoute, mais il m'a envoyé un petit message pour m'annoncer leur changement.
I don't think he's listening to us, but he sent me a little message to announce their change.
J'ai reçu le mail.
I got the e-mail.
Je me suis bien marré.
I had a good time.
J'ai reçu aussi.
I got it too.
Il était bien formaté.
He was well formatted.
J'ai répondu quand même.
I answered anyway.
Il m'a répondu avec un spy-day.
He answered me with a spy-day.
Je me suis dit, c'est une réponse automatique.
I thought, it's an automatic answer.
Alors, bref, vous ne serez probablement pas surpris, comme nous, nous ne sommes pas surpris,
So, anyway, you probably won't be surprised, like us, we're not surprised,
de savoir que Magellan, ça a pas l'air d'aller fort.
You know, Magellan doesn't look good.
CaptainWeb, il faut quand même rappeler les moyens qui étaient lors de la discussion.
CaptainWeb, you still have to remember the means that were in the discussion.
Attends, je vais en parler après.
Wait, I'll talk about it later.
Laisse-moi exposer la situation.
Let me explain the situation.
Donc, effectivement, Magellan a annoncé hier qu'il changeait de direction.
So, actually, Magellan announced yesterday that he was changing direction.
Captain, c'est quoi Magellan déjà pour rappeler à nos audits ?
Captain, what is Magellan again to call our audits?
Magellan, c'est une application de podcast.
Magellan, it's a podcast application.
Qui a fait ça ?
Who did this?
C'est quoi, quoi ?
What is it, what?
Ça, je l'ai vu.
I saw that.
Ouais, ouais, c'est quoi, quoi.
Yeah, yeah, what is it?
C'est ça, ça se verra la con, là.
That's right, you'll see the asshole.
C'est une application de podcast qui, donc, voulait...
It's a podcast app that, so, wanted...
Se voulait comme...
Wanted to be like...
Pas que...
Not just...
Oui, si, c'est de podcast, oui.
Yes, yes, it's podcast, yes.
Et qui se voulait comme producteur aussi, puisqu'il finançait quelques podcasts que je n'ai pas écoutés,
And who wanted to be a producer too, since he was funding some podcasts that I didn't listen to,
parce que je suis un extrêmement gros crevard et que je ne voulais pas dépenser 5 ans.
Because I'm an extremely big dick and I didn't want to spend five years.
C'est payant.
It pays off.
Parce qu'ils étaient payants, effectivement.
Because they were paying, actually.
Mais c'était aussi...
But it was also...
Qu'il y avait fait de l'agrégation de podcasts, donc qu'il y avait récupéré...
That there had been aggregating podcasts, so that he had recovered...
Il y avait eu une petite polémique sur le problème de l'accord.
There was a little controversy about the problem of the agreement.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Bon, après, ça, c'est autre chose.
Well, then that's something else.
C'est avec l'histoire de Radio France, tu viens de la polémique.
It's with the story of Radio France, you're from the polemic.
Non, pas seulement.
No, not just.
Pas seulement.
Not just.
Les podcasteurs indépendants n'étaient pas contents que Magellan ait pompé tout le catalogue.
Independent podcasters were not happy that Magellan pumped the entire catalog.
Après, bon, c'est du podcast.
Then it's podcast.
On s'en fout un peu.
We don't care.
Ce n'est pas comme s'ils allaient en faire quelque chose.
It's not like they're gonna do something about it.
Alors, Magellan, effectivement, les gens décidaient, là, ils nous envoyaient un mail en annonçant qu'il changeait de direction,
So, Magellan, actually, people were deciding, there, they were sending us an e-mail announcing that he was changing direction,
que désormais, il ferait...
that now he would...
De l'accomplissement personnel.
Personal accomplishment.
De l'accomplissement personnel, effectivement.
Personal achievement, indeed.
C'est exactement le cas.
That is exactly the case.
Quand j'ai lu le mail, je me suis dit, c'est vraiment le what the fuck.
When I read the e-mail, I thought, it's really what the fuck.
Alors, l'accomplissement personnel, je n'ai pas très bien capté à quoi ça correspond.
So, personal achievement, I didn't get exactly what it was.
En tout cas, il y a deux choses qui sont sûres.
Anyway, there are two things that are safe.
C'est un, ils arrêtent de produire du podcast de fiction, puisqu'ils faisaient de la fiction sonore.
It's one, they stop producing fiction podcast, since they made sound fiction.
Et ils ferment l'application actuelle.
And they close the current application.
C'est mort.
It's dead.
Et ensuite, ils arrêtent de faire de l'agrégation de podcasts.
And then they stop aggregating podcasts.
Désormais, c'est payant.
Now it pays off.
Tu veux écouter ce qui se passe sur Magellan ?
You want to listen to what's going on on Magellan?
Et en fait, ils expliquaient dans le mail que suite au confinement, ils avaient vachement réfléchi sur eux-mêmes.
And in fact, they explained in the e-mail that after the confinement, they had really thought about themselves.
Ils avaient pris du recul et ils s'étaient dit, tiens, si on faisait quelque chose dédié à l'accomplissement personnel.
They had taken a step back and they had said, well, if we were doing something dedicated to personal achievement.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ?
So, what does that mean?
C'est un truc de gourou.
It's a guru thing.
C'est des trucs où on t'explique comment réussir en 40...
It's stuff that explains how to make it 40...
C'est des motivateurs.
They're motivators.
D'où Clock le dit, effectivement, c'est comme Petit Bambou.
That's why Clock says it, actually, is like Little Bamboo.
Petit Bambou, vous avez sûrement vu ces affiches horribles dans le métro,
Little Bamboo, you must have seen those horrible posters on the subway,
qui est une sorte de truc de réflexion, de yoga, une application sur laquelle tu...
Which is some kind of thinking, yoga thing, an application on which you...
Je ne sais pas, on va attendre de voir ce que ça donne.
I don't know, we're gonna wait till we see what it's like.
Ils lancent une nouvelle version de leur application en juillet.
They are launching a new version of their application in July.
Il était temps parce qu'ils en étaient quand même à 0.6.
It was time because they were still at 0.6.
Quand même, je veux revenir un peu là-dessus.
Still, I want to go back to that.
Ça ne va pas marcher.
It's not gonna work.
Les gens disent...
People say...
J'ai les chiffres.
I have the numbers.
Les gens disent, c'est un échec, etc.
People say, it's a failure, etc.
Mais non, ce n'est pas un échec.
But no, it's not a failure.
C'est faux.
That's not true.
Ce n'est pas un échec.
It's not a failure.
Je veux dire, forcément, pensez-y un peu.
I mean, obviously, think about it.
Ces mecs, pendant 12 mois,
These guys, for 12 months,
levé 10 millions d'euros.
raised EUR 10 million.
10 putains de millions d'euros.
Ten fucking million euros.
4 millions au lancement.
$4 million at launch.
6 millions supplémentaires.
An additional 6 million.
En décembre.
December.
C'était il y a 6 mois.
That was six months ago.
Il y a eu le confinement.
There was confinement.
Oui, non mais attends.
Yes, no, but wait.
Et 25 salariés.
And 25 employees.
Oui.
Yes.
Je veux dire, mais...
I mean, but...
Ça coûte.
It costs.
Les mecs disent, c'est un échec, mais c'est faux.
Guys say, it's a failure, but it's not.
Si tu as la tête de ce truc-là et que tu viens de te payer des salaires de 100 000 euros depuis 5 mois,
If you've got the head of this thing and you've just paid $100,000 for five months,
ce n'est pas un échec du tout.
It's not a failure at all.
Parce que je pense qu'il y en a qui ne sont pas tirés si mal de la tête.
Because I think there are some who aren't drawn so badly from the head.
C'est ça, l'accomplissement personnel.
That's personal achievement.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Une petite pensée pour l'application.
A little thought for the application.
Parce que quand les mecs balancent 10 millions d'euros dans un truc,
Because when guys throw 10 million euros in something,
tu te dis, bon putain, ils vont nous faire un truc en or.
You're thinking, damn it, they're gonna do something gold to us.
Ils ont 25 développeurs.
They have 25 developers.
Je ne sais pas combien ils avaient de développeurs.
I don't know how many developers they had.
Mais non, parce que l'application a été téléchargée un peu plus de 50 000 fois sur Android.
But no, because the app was downloaded a little over 50,000 times on Android.
Donc même si tu rajoutes Apple, elle les disons 100 000 fois.
So even if you add Apple, she says it's 100,000 times.
Sachant qu'il y en a la moitié, voire les trois quarts,
Knowing that there are half or even three quarters,
qu'on lui désinstalle le truc au bout d'exactement 10 secondes, comme je l'ai fait.
We're gonna uninstall the thing after exactly 10 seconds, like I did.
Elle a été pleine de bugs.
She was full of bugs.
Elle a été notée 2,7 étoiles.
It was rated 2.7 stars.
Allez voir les...
Go see the...
Je ne comprends pas.
I don't understand.
La question, c'est qui file ce pognon ?
The question is, who's the money?
Qui a investi ?
Who invested?
Et là, j'ai la réponse aussi.
And now I have the answer too.
Et je pense que l'or de ton père a la réponse.
And I think your father's gold has the answer.
Non, non, non, je ne l'ai pas...
No, no, no, I didn't...
Ah, ça ne fait pas la réponse.
Ah, that's not the answer.
Non, non, c'est des investisseurs, non ?
No, no, they're investors, right?
C'est des investisseurs.
They're investors.
Alors, vous vous marrez, vous vous dites, putain, mais qui a filé 4 millions et ensuite 6 millions ?
So, you're laughing, you're fucking thinking, but who gave up $4 million and then $6 million?
Ne vous marrez pas.
Don't laugh.
Parce que bon, il y a les copains.
Because there's friends.
Il y a Xavier Niel qui a filé de l'argent, il y en a d'autres, etc.
There's Xavier Niel who gave away money, there are others, etc.
Mais il y a aussi la BPI qui a filé un gros paquet de pognons pour ça.
But there's also the BPI who gave a lot of money for that.
Et la BPI, c'est qui l'or de ton père ?
Who's your father's gold?
C'est la Caisse des dépôts et consignations derrière, si même.
It's the Caisse des dépôts et consignations back then.
Enfin, c'est le contribuable.
I mean, it's the taxpayer.
C'est le contribuable, voilà.
He's the taxpayer.
C'est Bibi, quoi.
It's Bibi.
C'est Bibi.
Donc, je suis curieux de voir comment va être la suite.
So I'm curious to see how it's gonna be.
Mais est-ce qu'il y aura une troisième levée de fonds ?
But will there be a third fundraiser?
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
Ils font une demande de levée de fonds.
They're asking for money.
Ah bah, c'est sûr.
Oh, yeah, sure.
C'est comme le casino.
It's like the casino.
Quand tu gagnes deux fois de suite, tu dis, allez, jamais 203.
When you win twice in a row, you say, come on, never 203.
En même temps, je ne sais pas si...
At the same time, I don't know if...
Surtout qu'ils avaient des locaux de ouf et 25 salariés, quoi.
Especially because they had ouf premises and 25 employees.
Ils n'avaient pas des locaux de ouf.
They didn't have office space.
On a visité, franchement.
We visited, frankly.
C'était un grand appart.
It was a big apartment.
C'était 150 m² en plan cœur de Paris, quoi.
It was 150 square meters in the heart of Paris.
Ouais, mais enfin bon, je veux dire, tu ne payes pas ça.
Yeah, but I mean, you don't pay that.
Il n'y en a pas pour 10 millions d'euros de loyer sur 18 mois.
There is no rent for 10 million euros over 18 months.
Ah non, mais 25 salariés qui ne devaient pas être payés au SMIC.
No, but 25 employees who were not to be paid to SMIC.
Alors, 25 salariés.
So 25 employees.
Combien étaient des stagiaires, etc.
How many were trainees, etc.
Je ne sais pas, mais je demande...
I don't know, but I'm asking...
Les salariés, ce n'est pas stagiaires.
Employees are not trainees.
Franchement, j'adorais voir les comptes du truc.
Frankly, I loved to see the accounts of the thing.
Mais moi, je parie que sur les 30 mecs qui bossaient pour eux,
But I bet on the 30 guys who worked for them,
il y en avait la moitié qui étaient des stagiaires
half of them were trainees.
qui devaient être payés au lance-pierre.
which were to be paid to the stone thrower.
Et les autres qui...
And the others who...
Enfin bref, je me trompe peut-être, mais...
Anyway, I might be wrong, but...
Je ne dis pas qu'il n'y avait pas des sous, mais...
I'm not saying there was no money, but...
Mais j'aimerais beaucoup voir les comptes.
But I'd love to see the accounts.
Les salariés comme ça, dans ce cas-là,
Employees like that, in that case,
au bas mot, j'ai envie de te dire,
At the bottom, I want to tell you,
c'est 100 000 balles par mois.
That's 100,000 bucks a month.
De quoi ?
About what?
Au bas mot.
At the bottom.
Hein ?
Right?
100 000 balles par mois.
100,000 rounds a month.
Ah oui, avec...
Yeah, with...
Donc 1 million d'euros par an.
So 1 million euros a year.
Ouais, bah ouais.
Yeah, yeah.
Ouais, tu rajoutes le loyer, tu rajoutes le loyer.
Yeah, you add the rent, you add the rent.
Putain, ok.
Fuck, okay.
Disons qu'ils ont 4 millions de frais.
Let's say they have 4 million fees.
Allez.
Come on.
Franchement, sur 18 mois,
Frankly, over 18 months,
allez, je suis sympa, 5 millions de frais.
Come on, I'm nice, five million dollars.
Franchement...
Honestly...
Les mecs qui parlent de rien.
Guys talking about nothing.
5 millions de frais, c'est genre tu...
Five million dollars, that's like you...
Je n'y crois pas une seule seconde
I don't believe it for a second.
qu'ils aient eu 5 millions à dépenser là-dedans.
That they had $5 million to spend in there.
Oui, alors après, effectivement,
Yes, then after, actually,
il y a eu un gros budget com et pub,
There was a big com and pub budget,
bien que pas tellement,
Although not so much,
parce qu'en fait, la com qu'ils ont eue,
because in fact, the com they had,
c'était Mathieu Gallet qui allait se taper
It was Mathieu Gallet who was going to fuck
toutes les émissions pour dire
all emissions to say
à quel point le podcast était génial.
How great the podcast was.
Ils ont fait de la prod aussi.
They did prod too.
Ils ont fait de la prod.
They did prod.
C'est ça qui a dû leur coûter le plus cher.
That's what cost them the most.
Ils ont fait vachement de prod avec
They did a lot of prod with
Claire Chazal, je ne sais pas quoi,
Claire Chazal, I don't know what,
qui ne prend pas 10 balles l'heure.
That doesn't take 10 shots an hour.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Tout de suite.
Right away.
Je ne suis pas sûr qu'ils sont dans ce foutu plan.
I'm not sure they're in the fucking plan.
Par contre, il s'est fait décontacter
On the other hand, he got decontacted.
tout ce que tu veux.
Whatever you want.
Attends, Mathieu Gallet,
Wait, Mathieu Gallet,
il n'avait pas besoin de contacts.
He didn't need any contacts.
Il avait déjà tous ses contacts.
He already had all his contacts.
Mais je suis persuadé que
But I am convinced that
je ne pense pas qu'il soit parti
I don't think he's gone.
en ne se payant pas pendant 18 mois.
not paying for 18 months.
Je ne te dis pas l'inverse.
I'm not telling you the other way around.
Après, effectivement, ce qu'il leur a...
After, actually, what he's got them...
On peut dire ça et dire
You can say that and say
qu'il s'est fait 100 000 par mois dans la poche.
He got 100,000 a month in his pocket.
Non, j'exagère peut-être.
No, I might be exaggerating.
Non.
No.
Il se fait un bon salaire.
He gets a good salary.
En tout cas, j'aimerais bien voir les comptes.
Anyway, I'd like to see the accounts.
Mais ça part vite, tu sais.
But it's moving fast, you know.
Plus ça va, plus les startups,
The more it goes, the more startups,
ça m'insupporte.
I can't stand it.
Et ça, je trouve que c'est typique des startups.
And that, I think, is typical of startups.
Ce bordel sans...
This mess without...
Je vais te dire que ce n'est pas
I'll tell you it's not
une startup qui m'insupporte.
A startup that doesn't support me.
Limite, c'est plus l'investisseur.
Limit is more the investor.
Le mec, il se dit
The guy says
je vais foutre 10 millions là-dedans
I'll throw 10 million in there.
en pensant réellement.
thinking really.
Je ne sais pas comment il l'a vendu,
I don't know how he sold it,
l'autre.
the other one.
Ou il l'a vendu
Or he sold it.
ou alors c'était autour d'une piscine,
Or it was around a pool,
je n'en sais rien.
I don't know.
Oui, c'est peut-être plutôt ça.
Yeah, maybe that's it.
C'est peut-être plutôt ça.
Maybe that's it.
C'est peut-être un copain
Maybe he's a boyfriend.
autour d'un barbecue.
Around a barbecue.
Mais le mec,
But the guy,
il fout 10 millions là-dedans,
He throws 10 million in there,
en effet, là.
That's right.
Je stimme qu'il est très mauvais.
I'm just saying he's very bad.
Et que lui,
And that he,
il ne devra plus avoir
he must no longer have
10 millions à donner.
10 million to give.
Il n'y a pas un mec
There's no guy
qui a filé 10 millions.
That's 10 million.
Ils ont fait une première levée
They had a first lifting
de 4 millions.
4 million.
Il devait y avoir quoi ?
What was it supposed to be?
10 investisseurs
10 investors
qui ont filé entre 1 million
who ran between 1 million
et plus de 100 000 euros chacun.
and more than 100,000 euros each.
Effectivement,
Indeed,
il y a Egil qui dit sur le chat
There's Egil saying about the cat.
qu'il parle de quant.
That he's talking about quant.
Il faut qu'on fasse
We have to do
un de ces quatre,
one of these four,
un dossier sur quant.
a file on the matter.
parce que là aussi,
because here too,
il y a des choses...
There are things...
Avec le professeur Quantos.
With Professor Quantos.
Le professeur,
Professor,
presque le professeur Quantos.
Almost Professor Quantos.
Il y a eu aussi pas mal de news.
There's also been a lot of news.
Enfin, je ne sais pas
Well, I don't know.
si on parle de la même chose ou pas
If we talk about the same thing or not
sur le moteur de recherche.
on the search engine.
C'est sur Compte
It's on account.
où il y a eu un rapport notamment.
where there was a report in particular.
L'accord des comptes, oui.
Account agreement, yes.
Et ils ont demandé,
And they asked,
en gros,
basically,
ils ont dit,
They said,
un, déjà,
One, already,
vous rendez les locaux,
you return the premises,
trop cher.
Too expensive.
Et deuxièmement,
And second,
en fait,
Actually,
ils se sont aperçus
They saw each other.
que l'index n'était pas mis à jour
that the index was not updated
depuis deux ans
two years
et qu'en fait,
and that in fact,
tout était redirigé vers Bing quasiment.
Everything was redirected to Bing almost.
En fait, c'est Bing.
Actually, it's Bing.
Donc, en fait,
So, actually,
le truc est juste
the thing is right
une interface vers Bing.
an interface to Bing.
Oui, oui.
Yes, yes.
Pour le moment.
For now.
Mais je crois que le rapport
But I think the report
était absolument désastreux.
was absolutely disastrous.
Oui, non, non.
Yes, no, no.
Mais ça mérite pas.
But it doesn't deserve it.
Je connais mal
I don't know much.
la situation de Compte.
account.
Comme je connais mal
How I don't know
la situation de...
the situation of...
Je ne vais pas dire
I'm not gonna say
que je suis renseigné
that I am informed
sur ce qui se passe
on what's going on
à l'intérieur de Magellan,
inside Magellan,
mais quand je vois le pognon
But when I see the money
qu'ils ont foutu,
they screwed up,
l'application,
application,
le nombre de téléchargements...
the number of downloads...
Oui, tu as fait d'accord.
Yeah, you agreed.
Je dis que, bon,
I'm saying, well,
voilà, quoi.
There you go.
Mais je suis sûr
But I'm sure
que les gens sont...
That people are...
Enfin, il y en a
Finally, there are
qui sont pas mal tirés dans l'histoire.
That's pretty good in history.
En tout cas, je suis curieux
Anyway, I'm curious.
de voir s'ils vont faire
See if they're going to
une troisième levée de fonds.
a third fundraiser.
Est-ce qu'ils vont encore
Are they still going to
essayer à récupérer
try to recover
de l'argent avec ça ?
Money with that?
Wouah !
Wow!
C'est chaud, quand même.
It's hot, though.
C'est pour ça que je dis
That's why I'm saying
que s'ils le font vraiment,
that if they really do,
moi, c'est plus le gars
I'm not the guy anymore.
qui signe le chèque
Signing the cheque
qui l'en veut.
Who wants it.
Non, parce que...
No, because...
Personnellement...
Personally...
Il y a des mecs
There are guys.
qui croient en leur truc.
who believe in their thing.
Enfin, il croit ou pas,
I mean, he believes or doesn't,
mais qu'ils essayent
but they try
de faire un truc,
to do something,
si c'est bien.
If that's good.
Le truc, c'est que,
The thing is,
franchement,
Frankly,
Mathieu Gallet,
je ne sais pas ce qu'on l'a...
I don't know what we got...
Un jour, quelqu'un filait
One day, someone was running
4 millions à Elon Musk
4 million to Elon Musk
et heureusement,
and fortunately,
j'ai envie de te dire.
I want to tell you.
Oh non, parce qu'il avait
Oh, no, because he had
revendu Paypal.
sold Paypal.
Non, avant,
No, before,
il avait un autre truc encore.
He had something else.
C'est celui qui avait commencé
It was the one who started
avec un jeu vidéo
with a video game
et après, il y avait...
And then there was...
Non, non, mais quoi que ça,
No, no, but whatever it is,
si tu veux,
If you want,
les startups aux Etats-Unis
start-ups in the United States
et les startups en France,
and startups in France,
si tu veux,
If you want,
ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
On est d'accord.
We agree.
Évidemment.
Of course.
Mais dans le sens où,
But in the sense that,
si tu veux,
If you want,
les startups aux Etats-Unis,
start-ups in the United States,
la logique,
logic,
c'est de se dire,
That's to say,
il y a des investisseurs
There are investors
qui disent,
who say,
bon, allez,
All right, come on,
on va installer
We're going to install
dans 10 ou 20 startups.
in 10 or 20 startups.
Il y en a 19 qui vont emmerder.
There are 19 people who are going to be bothered.
On va perdre notre argent
We're gonna lose our money.
et puis la 20e,
And then the 20th,
on va peut-être faire un gros coup.
Maybe we'll do a big shot.
Et puis, par ailleurs,
Besides,
aux Etats-Unis,
in the United States,
c'est que des fonds privés.
It's only private funds.
C'est que des fonds privés.
En France,
In France,
même la 20e,
Even the 20th,
elle fait...
She does...
Mais en France,
But in France,
tu as toujours un peu
you still have a little
d'argent du contribuable.
the taxpayer's money.
Je serais curieux de voir,
I'd be curious to see,
si tu veux...
If you want...
OK, il faut voir un truc,
Okay, we need to see something,
c'est qu'il y a du pognon
There's money.
dans le podcast.
in the podcast.
Spotify est en train
Spotify's on the train
de dépenser des centaines
spending hundreds
de millions dans le podcast
millions in the podcast
aux Etats-Unis.
in the United States.
Le podcast de Joe Rogan
Joe Rogan's podcast
a été revendu.
was sold.
Manox pourra tout en parler
Manox can talk about it all
mieux que nous.
Better than us.
En même temps,
At the same time,
c'est...
It's...
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai juste fait
I just did.
une petite...
A little...
100 millions de dollars !
$100 million!
Et combien on vendrait
And how much we'd sell
le podcast
podcast
La Pure du Capitaine ?
The Captain's Pure?
Je pense qu'on pourrait
I think we could
visiter un peu plus.
visit a little more.
Oui.
Yes.
En même temps,
At the same time,
par rapport à ce que tu as dit,
from what you said,
on peut faire une petite analogie
we can make a little analogy.
avec le Sinoche.
with the Sinoche.
Le Sinoche,
The Sinoche,
moi,
Me,
quand je vois le CNC,
When I see the CNC,
combien il fout,
How much he's doing,
il file à chaque fois.
He goes every time.
Et c'est nous qui payons.
And we pay.
Si le 20e film français est bien,
If the 20th French film is good,
c'est de la pas mal.
It's not bad.
C'est quoi ce podcast
What is this podcast?
de boomer ?
Boomer?
C'est quoi ça ?
What is this?
Bordel !
Damn it!
Non, je plaisante.
No, I'm kidding.
On doit passer un peu
We need to get through a little bit.
pour Dieu con,
for God,
les gens qui nous écoutent,
the people who listen to us,
mais c'est pas grave.
But it's okay.
On assume.
We take over.
Pour le Sinoche
For Sinoche
ou pour le start-up ?
Or the start-up?
Pour tout,
For everything,
je pense qu'il y en a
I think there are.
qui vont recevoir
who will receive
des commentaires.
comments.
À peu près tous les milieux
About all backgrounds
comme ça,
Like this,
en tout cas,
in any case,
tu as ce problème.
You have this problem.
C'est vrai que le podcast
It's true that podcast
de Joe Rogan,
Joe Rogan,
qui avait Joe Rogan Experience,
who had Joe Rogan Experience,
qui a un gros podcast,
who has a big podcast,
a été racheté
was redeemed
100 millions de dollars
$100 million
par Spotify.
by Spotify.
Vache !
Cow!
Spotify avait un budget
Spotify had a budget
sur l'année 2019,
on 2019,
je crois,
I think,
de 500 ou 600 millions de dollars
$500 million or $600 million
qu'ils allaient balancer
they were gonna throw away
dans le podcast.
in the podcast.
Moi, ce qui me fait beaucoup rire,
Me, which makes me laugh a lot,
c'est que ce mec-là,
It's just this guy,
en fait,
Actually,
il est présentateur à l'UFC.
he is presenter at UFC.
Enfin,
Finally,
pas que choisir,
not just choose,
à l'UFC,
to UFC,
même un.
Even one.
Et donc,
And so,
le mec,
the guy,
il vient interroger des gens.
He's coming to interview people.
Encore que,
Still,
pour être sympa.
To be nice.
Les MEMA,
MEMA,
ce n'est pas les plus gros stars
They're not the biggest stars.
qui gagnent le plus d'argent,
who earn the most money,
mais bon,
But good,
des fois,
sometimes,
il vient interroger un mec
He's coming to interview a guy.
comme McGregor,
Like McGregor,
etc.,
qui a quand même gagné
who still won
peut-être 20 millions de dollars
Maybe $20 million.
ou 10 millions de dollars.
or $10 million.
le mec,
the guy,
il arrive,
He's coming,
en fait,
Actually,
il est plus riche que lui.
He's richer than he is.
Il explose
It explodes
avec ses 100 millions de dollars.
with its $100 million.
Je n'ai pas compris.
I don't understand.
Joe Regan,
en fait,
Actually,
c'est le présentateur de télévision
It's the TV presenter.
qui a un podcast à côté
who has a podcast next door
et son podcast
and his podcast
a été racheté
was redeemed
100 millions de dollars
$100 million
par Spotify.
by Spotify.
Ah d'accord.
All right.
Là,
There,
ce mois-ci,
This month,
d'ailleurs,
Indeed,
c'était il y a quelques jours.
It was a few days ago.
Oui,
Yes,
c'était il y a quelques jours.
It was a few days ago.
Non,
No,
mais Spotify balance
but Spotify balance
énormément de points
a lot of points
sur le podcast.
on the podcast.
Il y a des trucs sur les jeux vidéo
There's some stuff about video games.
aussi qui doivent bien marcher,
also who must walk well,
je pense.
I think so.
Je ne sais pas,
I don't know,
mais ils ont racheté aussi
but they also bought
American Life
qu'ils ont racheté.
that they bought.
Je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Non,
No,
c'est merde.
This is shit.
Comment ils s'appellent ?
What's their name?
Non,
No,
c'est un autre réseau de podcast.
It's another podcast network.
En tout cas,
Anyway,
on peut leur dire
we can tell them
que nous,
that we,
on est à racheter.
We're to be redeemed.
On est à vendre.
We're for sale.
Pour beaucoup moins.
For much less.
Allez-y.
Go on.
Oui,
Yes,
si Spotify veut nous contacter,
If Spotify wants to contact us,
si tu nous écoutes chez Spotify,
If you listen to us at Spotify,
on est prêts à discuter.
We're ready to talk.
Je veux dire,
I mean,
100 millions,
100 million,
bon.
All right.
On discute,
We're talking,
100 fois moins,
100 times less,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Non,
No,
pas 100 fois moins,
not 100 times less,
pas beaucoup moins.
Not much less.
Pour 50 millions,
For 50 million,
on est bon.
We're good.
50 millions,
50 million,
on s'achète.
We buy ourselves.
50 millions,
50 million,
on est à Corse.
We're in Corsica.
On fait 40 pour moi
40 for me
et 10 pour vous.
And 10 for you.
50 millions,
50 million,
je pense qu'on investit ça tranquille.
I think we're investing it quietly.
On s'achète un petit studio
We buy ourselves a small studio
de 400 m² en plein Paris.
400 m2 in the middle of Paris.
On équipe ça bien.
We're good at this.
Et puis,
And then,
on ne prend plus rien.
We're not taking anything anymore.
Des putes,
Whores,
de la coke.
coke.
Je ne suis pas d'accord.
I disagree.
Et on fait du podcast 24 sur 24.
And we do podcast 24 on 24.
Pas de souci.
Don't worry.
Je ne suis pas d'accord.
I disagree.
Je pense qu'il faut rester
I think we have to stay.
dans le même rythme.
in the same rhythm.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
La feignasse.
The fake.
On engage des doublures.
We hire linings.
Ah ouais.
Yeah.
Après tout.
After all.
Je veux être là
I want to be here.
pour le casting
for casting
de la doublure
lining
de ton père.
Your father.
Ce serait beau.
That would be nice.
Bon,
All right,
ok,
Okay,
on passe à autre chose.
We're moving on.
Go.
C'est drôle.
That's funny.
On reparlera de ça.
We'll talk about this again.
On est obligé d'en parler.
We have to talk about it.
Tout le monde en a parlé.
Everyone talked about it.
Mais nous aussi,
But so do we,
on va en parler.
Let's talk about it.
Mais on en parlera moins bien.
But we won't talk much about it.
Parce que vous,
Because you,
j'avais plein de trucs à dire
I had a lot to say.
sur la news d'avant.
on the news before.
Mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Tu veux qu'on reparlera dessus ?
You want us to talk about it again?
C'est vrai que tu connais
It's true you know
sûrement mieux que nous.
Probably better than us.
Moi, je connais.
I know.
Je vais discuter avec eux.
I'll talk to them.
On était pour parler avec eux.
We were just talking to them.
Mais tu as le droit d'en parler ou pas ?
But you have a right to talk about it or not?
Oui.
Yes.
Il n'a pas signé.
He didn't sign.
Alors,
So,
on rembobine.
We're rewinding.
Vas-y.
Go on.
Non, non.
No, no.
Parce que la vraie question,
Because the real question,
c'est combien de pognon
That's how much money
ils avaient pour produire du podcast ?
They had to produce podcast?
Je n'ai pas suivi.
I didn't follow.
Alors,
So,
je sais combien...
I know how...
Quand on les a rencontrés,
When we met them,
on n'avait pas parlé de pognon.
We didn't talk about money.
Non, mais moi,
No, but me,
j'ai parlé de pognon.
I talked about money.
Mais je sais, oui.
But I know, yes.
Arthur,
il était venu après.
He came after.
Je sais combien ils étaient prêts
I know how ready they were.
à payer pour la prod de podcast.
to pay for the podcast prod.
100 milliards.
100 billion.
Non,
No,
non,
mais bon.
But good.
Non,
No,
ce n'était pas genre 30 000,
It wasn't like 30,000,
40 000 pour une série de 10 épisodes
40,000 for a series of 10 episodes
comme ça ?
Like this?
On balance.
We're swinging.
C'était 30.
That was 30.
30,
oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Et non,
And no,
ce n'est pas ça,
It's not that,
en fait,
Actually,
c'est que notamment...
It's just...
Je n'ai pas suivi la news,
I didn't follow the news,
mais donc,
but so,
ils se mettent dans les trucs
They get into things.
de bien-être,
welfare,
en fait,
Actually,
c'est ça.
That's right.
Oui.
Yes.
Franchement,
Honestly,
ils n'ont pas été très clairs
they haven't been very clear.
sur le truc.
on the thing.
Ce n'est pas du bien-être,
It's not welfare,
c'est de l'accomplissement personnel.
It's personal achievement.
Accomplissement personnel.
Personal achievement.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
c'est ce qu'on appelle le bien-être.
That's what we call well-being.
Non,
No,
ce n'est pas pareil.
It's not the same.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
moi qui bosse un petit peu
I work a little bit
dans le milieu
in the middle
et qui fait de la prod
and who makes prod
de ce genre de truc.
That kind of thing.
Ok,
Okay,
je sais,
I know,
dis-moi.
Tell me.
je leur souhaite bon courage
I wish them good courage
parce que ce n'est pas
because it's not
ce qu'ils ont le mieux.
what they have best.
C'est tout ce que j'avais à dire.
That's all I had to say.
Je sais combien,
I know how much,
en gros,
basically,
ils dépensaient,
they were spending,
ils étaient prêts à dépenser
they were ready to spend
deux fois plus
twice as much
que d'autres types de boîtes,
other types of boxes,
pour ne pas les citer,
not to mention them,
Audible,
Cobo,
tout ça,
All this,
pour ce genre de prod.
for this kind of prod.
Et pour ne pas forcément
And not necessarily
de meilleure qualité
better quality
parce que ce qui les intéressait,
because what interested them,
c'était plus un nom
It was more of a name.
qu'en se disant
that by saying
c'est Claire Chazal,
It's Claire Chazal,
alors ça va vendre.
Then it'll sell.
Mais Claire Chazal,
But Claire Chazal,
les gens veulent la regarder
People want to look at her.
pour avoir les news.
to get the news.
Ce n'est pas pour raconter
It's not to tell
le petit coup.
The little one.
Et surtout,
And most importantly,
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
que les gens soient prêts
That people are ready
à payer pour ça.
to pay for it.
Qui est-ce que j'ai ?
Who do I have?
Des podcasts ?
Podcasts?
Oh, je ne sais pas.
Oh, I don't know.
Manok, c'est prêt à payer pour ça.
Manok, it's ready to pay for it.
Moi, je pense qu'il faut
I think we should
être prêt à payer pour ça.
Be willing to pay for it.
C'est même normal, en fait.
It's even normal, actually.
Il y a quand même un travail
There's still a job.
qui est effectué derrière
which is performed behind
et qui doit...
And who should...
C'est comme une valeur.
It's like a value.
On est d'accord ?
Do we agree?
Ce n'est pas que la valeur du cœur.
It's not just the value of the heart.
Tu as un nombre d'abonnés ou pas ?
Do you have a number of subscribers or not?
Leur service payant ?
Their paid service?
Ah non,
Oh, no, no.
on ne sait pas.
We don't know.
Non, mais c'est nouveau.
No, but it's new.
Mais sachant que sur l'appli,
But knowing that on the app,
sachant que sur Google Play,
knowing that on Google Play,
ils annoncent plus de 50 000 téléchargements.
They announce more than 50,000 downloads.
Bon, allez.
All right, come on.
Avec Apple,
With Apple,
tu as arrondi à 100 000.
You rounded to 100,000.
100 000 téléchargements.
100,000 downloads.
Il y en a la moitié
There's half of it.
qui ont été désinstallés
which have been uninstalled
de toute façon.
Anyway.
Donc, tu restes à 50 000.
So, you stay at 50,000.
Non, mais en payant,
No, but by paying,
tu as 8 %.
You got 8%.
8 %, ça ne va pas.
Eight percent is wrong.
Si c'est 1 %,
If it's 1%,
franchement, c'est le max.
Frankly, that's the max.
Vraiment,
Really,
1 % de 50 000,
1 % of 50,000,
ça fait quoi ?
How's it feel?
Ça fait...
That's...
500.
Attention, il est en train de compter.
Be careful, he's counting.
Oui, ça fait 500.
Yeah, that's 500.
Ça ne fait pas lourd.
It's not heavy.
Mais je pense que c'est ça.
But I think that's it.
S'il y a 500 mecs,
If there's 500 guys,
à les 1 000 mecs qui payent,
To the 1,000 guys who pay,
franchement,
Frankly,
s'ils gagnent,
if they win,
honnêtement,
Honestly,
s'ils font plus de 5 000 euros
if they make more than 5 000 euros
par mois de chiffre d'affaires,
per month of turnover,
je dis que c'est pas mal.
I say it's not bad.
Ils en font plus.
They're doing more.
Je pense qu'ils ont des systèmes
I think they have systems.
de sponsoring.
sponsoring.
Oui, après le sponsoring,
Yeah, after the sponsorship,
mais l'abonnement payant,
but paying subscription,
si ça a marché à fond,
If it worked,
ça serait plus longtemps.
That would be longer.
Ça ne marche pas.
It's not working.
On le sait.
We know that.
N'est-ce pas ?
Right?
C'était le Netflix du podcast.
It was the Netflix of the podcast.
Oui, le Netflix du podcast.
Yeah, the podcast Netflix.
Justement,
Exactly,
on va parler d'une chose après.
We'll talk about something later.
Allez, alors ton père.
Come on, then your father.
Alors, je reviens sur la news.
So I'm back on the news.
Évidemment,
Of course,
tout le monde en a parlé cette semaine
Everyone talked about it this week.
et les autres en bien mieux que nous.
And the others are much better than us.
C'est SpaceX, bien entendu.
It's SpaceX, of course.
On est obligé d'en parler.
We have to talk about it.
Donc, samedi,
So, Saturday,
je ne sais pas si samedi,
I don't know if Saturday,
vous avez suivi.
You followed.
J'ai suivi en direct, bien sûr.
I followed live, of course.
Tu sais combien on était sur YouTube,
You know how much we were on YouTube,
Captain Thub ?
Captain Thub?
Non, je n'ai pas regardé.
No, I didn't look.
Attention,
Be careful.
parce qu'il y avait SpaceX
because there was SpaceX
et il y avait NASA
and there was NASA
qui diffusent en même temps.
which broadcast at the same time.
En tout cas,
Anyway,
sur YouTube,
on YouTube,
on était 57 millions.
There were 57 million.
Il y a 57 millions
There are 57 million
qui ont regardé le déclinage.
who watched the decline.
Ce n'est pas Magellan.
It's not Magellan.
Soit pas taquin,
Don't be teasing.
soit pas taquin.
Don't tease.
C'est gratuit.
It's free.
On vous aime bien, là.
We like you here.
Ce n'est pas 69 non plus.
That's not 69 either.
De quoi ?
About what?
Ce n'est pas la Lune.
It's not the moon.
Non, bien sûr.
No, of course not.
Mais là, il y a la hype.
But there's the hype.
Il y avait beaucoup moins de monde
There were many fewer people
sur YouTube en 69,
on YouTube in 69,
je vous le dis.
I'm telling you.
Oui, il y avait beaucoup moins
Yes, there was much less
de télé aussi.
TV too.
Le ratio n'est pas,
The ratio is not,
franchement,
Frankly,
57 millions
57 million
sur toute la population mondiale.
the world population.
Le ratio n'est pas de 1%.
The ratio is not 1%.
Oui, soit.
Yeah, either.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Alors, à ce qu'il paraît,
So, as it appears,
il y en a un qui a chié
There's one who shit.
dans sa combi.
in his suit.
Oui.
Yes.
Il y en a un qui a chié.
There was one who shitted.
Est-ce que tu sais lequel ?
Do you know which one?
Non, on ne va pas parler de ça.
No, we're not gonna talk about that.
Sérieusement.
Seriously.
Vous allez parler du mec
You're gonna talk about the guy.
qui a chié dans sa combi ?
Who shit in his suit?
Je ne suis même pas au courant.
I don't even know.
Non, mais je ne savais pas.
No, but I didn't know.
C'est une vraie news ?
Is that real news?
Ah non !
Oh, no!
Ah, d'accord.
All right.
J'ai l'outil dit oui, quoi.
I have the tool said yes.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
J'ai des nouvelles de sa culotte.
I've heard from her panties.
C'est très possible.
That's very possible.
Je ne pense pas qu'on l'aurait su.
I don't think we'd know.
C'est sûr que ça qui m'a...
I'm sure that's why I...
Ce n'est pas assez glamour.
It's not glamorous enough.
Je pense pas.
I don't think so.
Parce que tout était
Because everything was
sous l'angle du glamour.
From the angle of glamour.
Ah vrai ?
Really?
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Par contre,
However,
le tableau de bord est magnifique.
The dashboard is beautiful.
Il est classe.
He's classy.
Sur Twitter,
On Twitter,
il y a un gars
There's a guy.
qui a mis les photos
who put the photos
des tableaux de bord.
Dashboards.
Ah, ce n'est pas Soyouz.
Ah, it's not Soyuz.
C'est ça.
Right.
En fait, tu comprends
Actually, you understand.
où ils font l'économie.
where they save money.
Écoute, c'est 10 fois moins cher,
Look, it's 10 times cheaper,
c'est ça que les...
That's what the...
En plus,
Plus,
c'est encore moins que ça.
It's even less than that.
Je pense que ça doit être
I think it should be
20, 30 fois moins cher,
20, 30 times cheaper,
je pense,
I think,
parce qu'il récupère les boulevers.
Because he's picking up the troubles.
Il y a 3 moniteurs, quoi.
There are three monitors.
C'est ça.
Right.
C'est un écran tactile
It's a touch screen.
qui remplace 20 000 boutons.
which replaces 20,000 buttons.
Oui, mais alors attends.
Yes, but then wait.
C'est l'achat de 20 000 boutons en moins.
It's the purchase of 20,000 fewer buttons.
En même temps,
At the same time,
c'est incroyable
It's amazing.
parce qu'il y a quelqu'un
because there's someone
qui a posté sur Twitter
who posted on Twitter
littéralement sur un dixième
literally on a tenth
de disquette 5 pouces 1 quart.
diskette 5 inches 1 quarter.
Ça doit faire 30 KO.
That must be 30 K.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'est du code.
It's code.
C'est normal.
That's normal.
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Alors que maintenant...
While now...
Quand tu parles des gens
When you talk about people
qui sont allés sur la lune,
who went to the moon,
c'est ça ?
Is that it?
Je sais ce que tu veux dire.
I know what you mean.
C'est incroyable.
That's amazing.
Quand tu vois qu'aujourd'hui,
When you see that today,
une mise à jour
an update
du moindre jeu,
any game,
c'est genre 50 gigas.
It's like 50 gigs.
Les mecs,
Guys,
ça fait longtemps
It's been a while.
qu'ils ont arrêté
that they arrested
d'optimiser du code.
optimize code.
C'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Je pense que chez SpaceX,
I think SpaceX,
ils ont quand même
they still have
pas mal optimisé leur code.
Not badly optimized their code.
Enfin, je leur souhaite.
I mean, I wish them.
Ils ont surtout bien optimisé
They have mostly optimized well
le mec qui fait la CGI.
The guy who's doing CGI.
On va en parler, Manox.
Let's talk about it, Manox.
On va en parler.
Let's talk about it.
Ah, vas-y, vas-y.
Ah, go on, go on.
Donc, alors,
So, then,
ce qui était sympa,
Which was nice,
déjà, vous avez relevé
already, you have noted
les cosmonautes.
The cosmonauts.
Je ne sais pas si on dit cosmonautes,
I don't know if they say cosmonauts,
c'est pour les russes.
It's for the Russians.
Aspacionautes.
Aspacionauts.
Ils sont allés sur le pas de tir,
They went on the shot step,
ils sont allés en Tesla.
They went to Tesla.
Ah, ben oui.
Oh, yes.
Ah, classe.
Ah, class.
C'est normal, ça.
That's normal.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est moi.
It's me.
J'ai reçu un message.
I got a message.
Ils sont allés se mettre
They went to put themselves on
derrière le fond vert en Tesla.
behind the green background in Tesla.
Peux-tu couper ça, Capitaine Web ?
Can you cut that, Captain Web?
Comment je sais
How I know
si j'ai reçu un message après ?
If I got a message after that?
C'est SpaceX,
It's SpaceX,
ils le contactent.
They're contacting him.
C'est Elon.
It's Elon.
Ensuite,
Then,
il me propose 50 millions
He offers me 50 million
pour le podcast.
for the podcast.
Non, il me propose 50 millions
No, he's offering me $50 million.
pour la trappe à bousier.
for the bumper hatch.
Nous sommes OK.
We're okay.
C'est vrai qu'on va parler
It's true we're gonna talk.
de la trappe à bousier
of the bumper hatch
du Capitaine Web.
Captain Web.
Et alors, surtout aussi,
And so, especially,
ils ont leur combinaison.
They have their suit.
Oui,
Yes,
qui a été faite par Hollywood.
which was made by Hollywood.
Eh ouais !
Yeah!
Alors, j'ai regardé de plus près,
So I looked closer,
en fait,
Actually,
elles ont été faites prêts.
They were made ready.
Elles ont été...
They've been...
C'est un costumier d'Hollywood
He's a Hollywood costumer.
qui a fait les dessins
who made the drawings
des combinaisons
combinations
qui s'appelle José Fernandez
whose name is José Fernandez
et notamment
and in particular
qui a travaillé sur
who worked on
Batman versus Superman
et également
and also
sur les 4 Fantastiques.
on the Four Fantastics.
Sachez-le, les amis.
You know that, friends.
Et également
And also
les Strumphs à New York.
Strumphs in New York.
Franchement,
Honestly,
ça aurait été la classe
It would have been class.
si le mec
if the guy
avait été déguisé en Batman.
had been disguised as Batman.
Moi, je dis,
I say,
franchement, là...
Frankly, there...
Donc, en tout cas,
So, anyway,
vous avez vu
you saw
la gueule des combis,
the mouth of the combis,
c'est la classe, quoi.
It's class.
Ouais, non.
Yeah, no.
C'est sympa.
That's nice.
Oh, quand même !
Oh, still!
C'est pas la folie.
It's not madness.
La première fois que je les ai vus,
The first time I saw them,
je me suis pas dit
I didn't think
Oh, putain,
Oh, fucking,
c'est un truc de Hollywood,
It's a Hollywood thing,
c'est fou, quoi.
It's crazy.
Je pense qu'ils ont accueilli
I think they welcomed
les charges à respecter aussi
the expenses to be met also
qui permet pas de faire
which does not allow
tout ce que tu veux.
Whatever you want.
Je crois que le mec
I think the guy
a fait les designs
made the designs
et après,
and then,
c'est passé chez SpaceX
It went to SpaceX.
où là,
where,
ils ont fait tous les trucs techniques,
They did all the technical stuff,
etc.
Parce qu'elles sont pressurisées,
Because they're pressurized,
les combinaisons.
combinations.
Ouais, il faut...
Yeah, we have to...
Ensuite,
Then,
rappelons-le,
Let him know,
alors il faut quand même
then we still have to
se souvenir que depuis
remember that since
l'explosion des navettes...
The explosion of the shuttles...
Enfin, les problèmes
Finally, the problems
que les Américains ont eu
that the Americans had
avec les navettes spatiales...
with space shuttles...
Challenger et Columbia.
Challenger and Columbia.
Le seul accès à l'espace
The only access to space
qu'avaient les Américains,
the Americans had,
en tout cas pour des vols habités,
in any case for manned flights,
c'était les navettes Soyouz.
It was the Soyuz shuttles.
Donc, une dépendance
So, an addiction
à la technologie russe.
Russian technology.
Et là,
And there,
c'est le grand retour
It's the big comeback
de l'Amérique
of America
sur deux points.
on two points.
Déjà, un,
Already, one,
ils n'auront plus besoin
They won't need it anymore.
à terme...
In the long run...
C'est marrant.
That's funny.
Tu as dit le grand retour
You said the big comeback
à l'Amérique,
America,
c'est presque le slogan
it's almost the slogan.
de Donald Trump.
Donald Trump.
C'est fou, c'est fou.
It's crazy, it's crazy.
America great again.
On va en parler après.
We'll talk about it later.
Et tu as même dit
And you even said
depuis quelques années.
For a few years now.
Non, mais en tout cas,
No, but anyway,
c'est le grand retour
It's the big comeback
de l'Amérique dans l'espace,
America in space,
en tout cas,
in any case,
dans les technologies spatiales.
space technology.
Pourquoi ?
Why?
Déjà, parce que maintenant,
Already, because now,
ils ont SpaceX, bien sûr,
They have SpaceX, of course,
mais la NASA est également
but NASA is also
en train de travailler
Working
en collaboration avec Boeing.
in collaboration with Boeing.
On va en parler tout à l'heure
We'll talk about it later.
avec le CST-100 Starliner.
with the CST-100 Starliner.
Alors, ils ont un peu
So, they have a little bit
de difficulté.
of difficulty.
Ça se passe pas super bien,
It's not going very well.
mais ils continuent.
But they continue.
Boeing,
c'est pas une bonne année
It's not a good year.
pour eux non plus.
Neither do they.
C'est comme Magellan.
It's like Magellan.
C'est le Magellan de l'espace.
It's the Space Magellan.
Parce que la NASA
Because NASA
veut avoir deux compagnies
wants to have two companies
avec lesquelles ils peuvent travailler.
they can work with.
Ils ne veulent pas être dépendants
They don't want to be dependent.
de juste une société.
Just a company.
Ils veulent en avoir deux.
They want two.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Et la deuxième chose,
And the second thing,
c'est que c'est la première fois
This is the first time
que c'est une société privée
that it is a private company
qui envoie des hommes dans l'espace.
Sending men into space.
C'est ouf.
It's crazy.
C'est ouf,
It's crazy,
mais ça veut dire aussi
But it also means
que les autres sociétés privées
other private companies
qui vont avoir besoin
who will need
d'accéder à l'espace,
access to space,
eh bien,
Well,
ne dépendront pas à l'avenir
will not depend in the future
d'entités publiques.
public entities.
Ça veut dire que par exemple
It means, for example,
McDonald's...
Exactement.
Exactly.
Mais d'ailleurs,
But by the way,
je ne sais pas si vous avez vu la news,
I don't know if you saw the news,
Tom Cruise veut faire un film
Tom Cruise wants to make a movie
dans l'espace
space
et SpaceX a dit
and SpaceX said
OK les mecs, on y va !
Okay, guys, let's go!
Ça va être la fête de l'espace.
It's gonna be space party.
Tom Cruise in the space !
Tom Cruise in the space!
Ouais.
Yeah.
Ça serait beau comme un accident
It'd be nice as an accident.
qui reste à flotter là-haut
which remains to float up
pendant dix ans
for 10 years
avant de retrouver sur Terre.
before we find ourselves on Earth.
Ça serait bien.
That would be nice.
Donc est-ce que tu te décomposes
So are you decomposing yourself?
dans l'espace ?
In space?
Après, je ne crois pas
Then I don't think so.
parce que c'est la température.
Because it's the temperature.
C'est la température.
It's the temperature.
Par contre, il ne faut pas oublier
But don't forget
un truc, c'est que SpaceX
One thing is SpaceX.
est massivement financé
is massively funded
par la NASA
by NASA
et par le gouvernement américain.
and by the American government.
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Et aussi, SpaceX travaille
And also SpaceX works.
beaucoup avec les militaires.
a lot with the military.
Ah oui ?
Really?
Ça, j'avais pas...
I didn't...
Ils envoient des satellites militaires.
They're sending military satellites.
Bien sûr.
Sure.
Il y a des missions
There are missions
qui sont secrètes,
which are secret,
entre guillemets,
in quotation marks,
alors qu'on ne connaît pas le contenu.
when we don't know the content.
Comme plein d'entreprises privées
Like many private companies
en même temps.
At the same time.
Oui, mais aux Etats-Unis,
Yes, but in the United States,
c'est une grosse façon
It's a big way.
de financer Boeing.
to finance Boeing.
Alors, il y a aussi
So there's also
l'aspect stratégique
strategic aspect
par rapport à la Russie,
in relation to Russia,
à la Chine et à l'Europe.
China and Europe.
Ah bon ?
Right?
À l'Europe ?
To Europe?
Oui, justement.
Yeah, that's right.
Europa Great Again.
La Russie, c'est un coup dur pour eux,
Russia is a hard blow for them,
qu'on ne passe plus par les Soyouz.
We don't go through the Soyuz anymore.
L'Europe est un peu dans les choux.
Europe is a bit in the cabbages.
Là, ils sont un peu englués.
There, they're a little stuck.
Et la Chine, ils sont à fond
And China, they're full
parce que eux, la Chine,
because they, China,
leur prochain objectif,
their next objective,
c'est la Lune.
It's the moon.
Sachant que les Américains aussi,
Knowing that Americans too,
je crois qu'ils veulent mettre...
I think they want to put...
Mais les Russes aussi,
But the Russians too,
ils veulent mettre la Lune.
They want to put the moon on.
Je crois que la prochaine station spatiale
I think the next space station
orbitera autour de la Lune.
orbit around the moon.
J'avais lu ça quelque part.
I read this somewhere.
Je ne le sais pas.
I don't know.
Tu as lu ça ?
Did you read that?
Alors,
So,
dans Temple Magazine.
in Temple Magazine.
Ce n'est pas terminé quand même
It's not over anyway
pour SpaceX
for SpaceX
puisque pour valider définitivement
since to validate definitively
l'œil magazine,
the magazine eye,
pour valider définitivement...
to definitely validate...
Alors, il faut quand même voir
So we still have to see
ce qu'ils ont fait.
What they did.
Ils ont donc envoyé la fusée.
So they sent the rocket.
C'est la Falcon 9,
It's Falcon nine.
Captain Web.
La Falcon 9 a décollé
Falcon 9 took off
avec la capsule par-dessus
with the capsule above
avec deux gars dedans.
with two guys in it.
Un mec à chier dans sa combi.
A shitty guy in his suit.
Info exclusive Manox.
Exclusive Manox Info.
Les autres l'ont fait de l'e-pad
The others did it from the e-pad
avant pour démarrer.
before to start.
Voilà.
There.
Ensuite, la capsule s'est arrimée
Then the capsule stowed
à la Station Spatiale Internationale
International Space Station
et le premier étage
and the first floor
a réatterri sur le bateau.
He's back on the boat.
Alors, sauf que...
So, except...
Et c'est là où je rejoins Manox
And that's where I join Manox
sur la théorie du complot.
on conspiracy theory.
C'est que juste au moment où...
That's just when...
Il y a toujours des coupures de flux
There are always flow breaks
au moment où ça arrive.
the moment it happens.
Et il y a une coupure de flux
And there's a flow cut.
pile au moment
pile at the moment
que le truc devait atterrir
that the thing had to land
sur la barge.
On the barge.
Comme par hasard.
Like by chance.
N'oubliez pas,
Remember,
dans ce cas-là,
in that case,
tu vas sur Facebook
You go on Facebook
et tu tapes effectivement
And you actually type
comme par hasard.
Like by chance.
Mais il y a encore un truc à valider.
But there's still something to validate.
Il faut maintenant
We must now
que la capsule
only the capsule
revienne dans l'espace.
Go back to space.
Oui, mais ils l'ont déjà fait.
Yeah, but they already did.
Enfin, ils l'ont fait plein de fois
I mean, they've done it many times.
puisque...
Because...
Oui, mais elle doit revenir
Yeah, but she has to come back.
avec des gens dedans.
with people in it.
Ça fait longtemps
Long time no see.
que le même type de capsule
the same type of capsule
ravitaille la Station Spatiale.
supply the Space Station.
C'est 10 ou 12 allers-retours
It's 10 or 12 round trips.
je crois qu'il prévoit
I think he's planning.
par les lanceurs.
by the launchers.
Celles qui sont habitées
The inhabited
par les humains,
by humans,
je pense que...
I think...
Je ne veux pas la capsule
I don't want the capsule.
par les lanceurs.
by the launchers.
Les lanceurs, je crois
Launchers, I think.
qu'il a prévu...
that he planned...
C'est la même chose.
It's the same.
Je ne pense pas
I don't think so.
qu'ils vont envoyer des humains
they're gonna send humans
avec des trucs
with stuff
qui ont déjà été réutilisés.
which have already been reused.
À tous les coups,
Every time,
ils les réutiliseront
they will reuse them
pour des satellites.
for satellites.
Au bout d'un moment,
After a while,
ils vont le faire quand même.
They'll do it anyway.
Pour la validation définitive,
For final validation,
il faut que la capsule rentre
the capsule must come in
sans encombre sur Terre
Without a shadow on Earth
avec des gens à bord.
with people on board.
C'est la dernière étape
This is the last step.
de la validation.
validation.
Oui, en vie aussi.
Yeah, alive too.
C'est mieux.
That's better.
Je crois que la prochaine étape
I think the next step is
pour SpaceX,
for SpaceX,
c'est le tourisme spatial.
It's space tourism.
Of course !
Of course!
C'est clairement...
Clearly...
Ça commence et puis Mars.
It starts and then Mars.
Et Starlink.
And Starlink.
N'oublions pas Starlink.
Let's not forget Starlink.
Ah oui, c'est tournoir.
Oh, yes, it's a tournament.
On en a déjà parlé,
We've already talked about it,
mais Starlink,
but Starlink,
moi je pense que c'est
I think it's
un point de vue business.
a business perspective.
C'est marrant,
It's funny.
moi j'ai des doutes.
I have doubts.
Moi je ne pense pas.
I don't think so.
Moi je pense qu'ils peuvent...
I think they can...
Moi je, moi je.
I, I.
Imagine,
imagine,
t'as un réseau mondial,
You have a global network,
si tu veux,
If you want,
et...
And...
Ouais, j'imagine.
Yeah, I guess so.
Ils peuvent probablement
They can probably
casser les prix là-dessus.
Break the prices on that.
Ça peut aller à l'Illuminati.
It can go to Illuminati.
Mais je pense qu'il y a
But I think there is
un réseau mondial
a global network
où ils peuvent offrir
where they can offer
à bas prix Internet
Low price Internet
sur la terre entière
on the whole earth
via leur réseau de satellites.
via their satellite network.
Ça peut faire un carton.
It could be a box.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Et il y a de l'argent à se faire
And there's money to make
sur ça.
on this.
Je ne pense pas que
I don't think
c'est pour le plaisir
It's for fun.
d'envoyer 36 000 satellites.
to send 36,000 satellites.
C'est pas lui
It's not him.
qui avait parlé aussi
who also spoke
à un moment
at one time
de faire de l'espace
making space
la plus grande poubelle du monde ?
The biggest trash can in the world?
Non, ça,
No, that,
ça fait longtemps
It's been a while.
que ça existe en fait.
That it actually exists.
C'est pas nouveau.
That's not new.
Mais la dernière remarque
But the last remark
que tu avais...
that you had...
Poubelle de l'espace !
Space bin!
Qu'il avait prévu
That he had planned
un propulseur spatial
a space thruster
pour envoyer les déchets.
to send the waste.
Il n'y avait pas une histoire
There wasn't a story
comme ça ?
Like this?
Il y a toujours des histoires
There are always stories
comme ça sur les déchets.
Like this on garbage.
Après, ça peut être une bonne idée
Then it can be a good idea.
quand on envoie
when sending
tous les déchets nucléaires
all nuclear waste
sur le Soleil.
on the Sun.
Ce qui est quand même intéressant
Which is still interesting
avec SpaceX,
with SpaceX,
c'est qu'ils ont fait...
They did...
Ils existent depuis combien de temps ?
How long have they been in existence?
18 ans.
18.
18 ans ?
18?
Ah oui, quand même 18 ans.
Oh yes, still 18.
Mais bon, c'est très peu
But it's very little.
si tu veux pour...
If you want to...
Mais ils vont super vite.
But they're going super fast.
Parce qu'ils ont commencé
Because they started
avec rien, quasiment rien.
With nothing, almost nothing.
Quand ils ont...
When they...
En fait, ils avaient fait
In fact, they did
plusieurs...
several...
On ne va pas parler
We're not gonna talk.
trop longtemps non plus.
Too long either.
Ils avaient fait plusieurs lancers.
They had made several shots.
Tu sais, ce qu'au début,
You know, what at first,
leur objectif,
their objective,
c'était d'arriver au moins
It was to at least happen.
à faire des lancements.
to make launches.
Et le lancement qui a marché,
And the launch that worked,
en fait,
Actually,
ils étaient à deux doigts
They were close to each other.
de la faillite.
bankruptcy.
En fait, si ça n'avait pas marché,
Actually, if it hadn't worked,
je crois qu'ils n'auraient pas pu
I don't think they could have.
continuer plus loin que ça.
Go further than that.
Et le prochain gros projet de SpaceX,
And the next big SpaceX project,
c'est leur fameux gros truc.
It's their big big thing.
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Alors oui, Starship.
So yes, Starship.
Alors Starship,
So Starship,
il y a un quatrième prototype.
There's a fourth prototype.
Encore, ça a pété là.
Again, it went wrong there.
Voilà, le quatrième prototype
Here's the fourth prototype.
a explosé.
exploded.
Mais bon, c'est du...
Well, that's...
C'est du test, c'est du test normal.
It's a test, it's a normal test.
C'est du do and re-try.
It's do and re-try.
Voilà, un peu comme quand
That's it, like when
tu fais du code,
You do code,
sauf que là,
Except there,
ça coûte je ne sais pas
I don't know.
combien de millions à chaque fois.
how many millions each time.
Mais oui, mais c'est intéressant.
Yeah, but it's interesting.
C'est intéressant.
That's interesting.
Non, mais c'était absolument
No, but it was absolutely
indispensable de parler
Need to talk
de SpaceX.
SpaceX.
Bien sûr.
Sure.
Alors, Captain Weiss !
Then Captain Weiss!
On a parlé de Magellan,
We talked about Magellan,
on a parlé de Netflix.
We talked about Netflix.
C'est tout.
That's it.
On va parler du plus grand
We're gonna talk about the big one.
concurrent de Netflix.
competitor of Netflix.
Ça fait une heure,
It's been an hour.
deux news.
Two news.
Il arrive.
He's coming.
C'est vrai que ça peut être long.
It can be a long time.
Attention, Netflix est en train
Be careful, Netflix is on the train
de faire dans son froc
to do in his pants
parce que Salto arrive.
Because Salto's coming.
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est Salto.
It's Salto.
C'est Salto a rien.
It's Salto's nothing.
Salto, c'est la plateforme
Salto, this is the platform.
européenne France Télévision
France Television
TF1 M6.
Je suis hante.
I'm haunted.
Attention, vous plaisantez.
Be careful, you're kidding.
Mais là, à partir de ce mercredi,
But now, from this Wednesday,
la plateforme commence
the platform starts
ses premiers tests.
his first tests.
Attends, revenons sérieux.
Wait, let's get serious.
Ils vendent quoi ?
What do they sell?
J'ai pas compris là.
I don't understand.
Alors, expliquons.
Then let's explain.
Salto, c'est le principe de...
Salto, that's the principle of...
Déjà, le nom est à chier.
Already, the name is shitting.
C'est le principe de Netflix.
That's Netflix's principle.
C'est une plateforme par abonnement.
It's a subscription platform.
Les gens vont s'inscrire
People will register
et qu'est-ce qu'ils vont avoir ?
And what are they gonna have?
Joséphine Hodge-Gardien.
Josephine Hodge-Gardien.
Oui, effectivement,
Yes, indeed,
ils vont avoir ça.
They're gonna get this.
Ils vont avoir des chaînes en direct,
They're gonna have live channels,
un peu comme tu peux avoir
a little like you can have
sur Molotov.
on Molotov.
Ils vont avoir des programmes
They're gonna have programs.
en replay ou en rattrapage
in replay or catching up
et des contenus à la demande
and content on demand
donc majoritairement français
so mostly French
et européen.
European Union.
Salle, sale !
Room, dirty!
Cinéma, série.
Cinema, show.
Plus belle la vie.
More beautiful life.
Joséphine Hodge-Gardien.
Josephine Hodge-Gardien.
Le brocanteur, là, c'était...
The brocanter there was...
Louis Labrocanteur.
Louis Labrocanteur, allons-y.
Louis Labrocanteur, let's go.
Comme il s'est à vous, là.
Like it's yours.
Ah !
Ah!
Attention.
Be careful.
Et comment ça coûte, cette merde ?
How much does this shit cost?
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
On a parlé de Magellan,
We talked about Magellan,
on a parlé de Kant.
We talked about Kant.
Par jour !
A day!
Ils ont du potentiel,
They have potential,
ils ont l'envie que ça marche.
They want it to work.
Ils ont mis les moyens sur 3 ans,
They put the money over three years,
200 millions en production.
200 million in production.
Quoi ?
What?
Attends, tu veux dire
Wait, you mean
qu'ils vont produire du contenu...
that they will produce content...
Malox, Malox, Malox !
Malox, Malox, Malox!
Attends, j'essaie de comprendre.
Wait, I'm trying to understand.
Ils vont produire du contenu
They will produce content
exclusif français.
Exclusive French.
Ils vont produire du contenu
They will produce content
exclusif français ou européen,
exclusively French or European,
je m'en rappelle.
I remember.
Non, c'est pas eux,
No, it's not them.
ils ne sont pas européens.
They are not European.
Enfin, moi, je ne m'en rappelle plus.
I don't remember.
En tout cas, ils ont prévu,
In any case, they planned,
sur 3 ans,
over 3 years,
220 millions.
220 million.
220 millions ?
220 million?
C'est que dalle, en fait.
It's nothing, actually.
C'est zéro de chez zéro
It's zero from scratch.
parce que Netflix,
because Netflix,
j'ai perdu le chiffre.
I lost the number.
Mais je crois que...
But I think...
C'est une série, quoi,
It's a series, what,
de Netflix.
Netflix.
Ou même pas.
Or not.
Ah oui, donc, en fait,
Oh yes, so, actually,
ils vont produire de la merde,
They're gonna produce shit,
c'est ça qu'ils essaient de nous dire.
That's what they're trying to tell us.
Ce n'est pas les mêmes moyens,
It's not the same way,
mais c'est normal.
But it's normal.
Mais Manox, au lieu de Louis Labroconte,
But Manox, instead of Louis Labroconte,
c'est Manox Labroconte.
It's Manox Labroconte.
C'est un truc où tu fais
It's something you do
le truc de Clodo, quoi.
Clodo's thing.
Franchement, tu peux te vendre
Frankly, you can sell yourself
pour 20 000 euros.
for 20,000 euros.
Pour 6 saisons.
For six seasons.
220 millions sur 3 ans,
220 million over three years,
il faut comparer ça à Netflix
we have to compare this to Netflix
qui, en 2019,
which, in 2019,
a claqué 19 milliards
slammed $19 billion
en production.
in production.
Mais après, il ne faut pas non plus...
But then you don't have to...
Après, l'objectif,
Then, the objective,
ils le disent eux-mêmes.
They say it themselves.
L'objectif, ce n'est pas
The objective is not
de concurrencer Netflix.
to compete with Netflix.
Non, mais même,
No, but even,
il ne faut pas toujours mélanger
do not always mix
budget.
Un dernier exemple,
One last example,
je vous avais parlé,
I talked to you,
je crois, pendant le confinement
I think, during confinement.
du dernier train pour Busan,
the last train to Busan,
je crois que c'est 8 millions
I think it's $8 million.
de dollars.
dollars.
Ah oui ?
Really?
Ce qui n'est rien pour un film.
Which is nothing for a movie.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Et le résultat,
And the result,
il est bien meilleur
He's much better.
que des films à 300 millions.
300 million films.
Oui, mais la question,
Yes, but the question,
c'est est-ce que les 220 millions
is that the 220 million
vont aller dans la production
will go into production
de qualité ?
quality?
Voilà.
There.
Ça fait quand même de quoi
It's still a lot.
faire des trucs bien.
Doing good stuff.
Voilà.
There.
Est-ce qu'on va en faire ?
Are we gonna make it?
Ça, c'est une autre question.
That's another question.
Après, effectivement,
After, indeed,
la question, c'est est-ce que
the question, is that
220 millions,
220 million,
ils vont produire un truc
They're gonna produce something.
ou est-ce qu'ils vont
or are they going to
produire 200 ?
produce 200?
Auquel cas,
In which case,
ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
Bon, de toute façon,
Well, anyway,
l'objectif,
the objective,
on le sait tous,
We all know that,
ce n'est clairement pas
it's clearly not
de faire un concurrent
to make a competitor
à Netflix.
Netflix.
Il devrait être présent
He should be present
sur les box,
on the boxes,
donc probablement Orange,
So probably Orange,
Free, etc.
Mais ça ne vend pas
But it doesn't sell
de vrai.
True.
Non, mais combien ?
No, but how much?
Combien l'abonnement ?
How much is the subscription?
Je crois qu'entre 5 et 10 euros
I think between 5 and 10 euros
par mois,
per month,
un truc comme ça.
Something like that.
La question, c'est
The question is
est-ce que les gens
do people
ont vraiment besoin de ça
really need this.
alors qu'aujourd'hui,
Whereas today,
tu as Netflix,
You have Netflix,
tu as Disney+,
You have Disney+,
tu as Prime Video
You have Prime Video
qui est gratos.
which is free.
Tu as les chiffres
You got the numbers.
de Disney+, pardon ?
Disney+, sorry?
Non, je ne les ai pas,
No, I don't,
mais ça marche bien.
But it works well.
En France, je ne sais pas,
In France, I don't know,
honnêtement,
Honestly,
je n'ai pas les chiffres.
I don't have the numbers.
Ils ont fait un bon
They made a good one.
démarrage aux Etats-Unis.
start in the United States.
Le confinement
Containment
pour toutes les plateformes
for all platforms
de streaming
streaming
a été une bonne période,
was a good time,
évidemment.
Of course.
Le milliard !
One billion!
Je ne crois pas à Disney+,
I don't believe in Disney+,
c'est fou, quoi.
It's crazy.
Mais je suis peut-être
But maybe I'm
le seul.
the only one.
Ce n'est pas cher,
It's cheap,
Disney+,
ce n'est pas très cher
It's not very expensive.
par rapport à ses concurrents,
in relation to its competitors,
mais après,
But then,
c'est du contenu
It's content.
que tu as déjà vu
that you've seen before
15 000 fois,
15,000 times,
soit de la série
of the series
pour gosses
For kids
qui passent sur Disney.
Passing on Disney.
On serait à 50 millions
We'd be 50 million.
d'abonnés.
of subscribers.
Dans le monde ?
In the world?
Je vérifie.
I'm checking.
Oui, dans le monde,
Yes, in the world,
pas en France.
Not in France.
C'est en Europe
It's in Europe
ou aux Etats-Unis.
or the United States.
Non, je pense que
No, I think
c'est dans le monde.
It's in the world.
C'est pas mal.
It's not bad.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
55 millions d'abonnés.
55 million subscribers.
Tu étais à 30 millions
You were 30 million.
au démarrage.
on startup.
Ce n'est pas ça
It's not that.
que tu m'avais dit ?
you told me?
Si, je ne me rappelle plus,
Yes, I don't remember,
honnêtement.
Honestly.
Non, mais ça marche bien.
No, but it works.
Ils ne vont pas perdre
They're not gonna lose.
d'argent avec ça,
money with that,
de toute façon.
Anyway.
Surtout qu'ils ont,
Especially when they have,
sur tous leurs trucs,
on all their stuff,
ils ne diffusent pas
they don't broadcast
du contenu extérieur.
external contents.
Et il y a Dr. Paul,
And there's Dr. Paul,
comme nous dit Bertrand.
As Bertrand tells us.
Tu as bien raison.
You're right.
Et ça, c'est qualité.
And that's quality.
C'est le produit
It's the product.
le plus trash
the most trash
que vous trouverez
that you will find
sur Disney+.
on Disney+.
Alors, sachez que Disney,
So know that Disney,
enfin, global,
Finally, overall,
Disney Group,
a perdu avec le confinement,
lost with confinement,
parce qu'évidemment,
because obviously,
ils n'ont pas d'attractions,
they have no attractions,
etc.
Ils ont perdu au deuxième trimestre
They lost in the second quarter
1,4 milliard de dollars.
$1.4 billion.
Ce n'est pas étonnant.
No wonder.
Il y a deux, trois trucs
There's two, three things
qui sont sympas
who are nice
quand même sur Disney+.
Still on Disney+.
Il y a entre autres
Among other things,
une série,
a series,
mais je crois que Mr. D
But I think Mr. D.
nous en avait parlé,
had told us about it,
sur les Imagineers,
on the Imaginers,
très intéressants.
very interesting.
D'accord.
Okay.
Bon, c'est tout.
Okay, that's it.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Ok, allez.
Okay, come on.
On a séparé de Salto,
We separated from Salto,
passons à la suite.
Let's move on.
Salto.
C'est quoi de rôle ?
What's the role?
C'est Malax.
It's Malax.
Ah, d'accord.
All right.
Mini News,
elle est tombée aujourd'hui.
She fell today.
C'est Google
It's Google
qui vient de se prendre
who just got caught
une classe action.
a class action.
Ah, encore ?
Again?
Aux Etats-Unis,
In the United States,
oui, oui, classique.
Yeah, yeah, classic.
Alors, ils demandent,
So they ask,
ils réclament.
They're asking.
J'avais noté le nombre
I had recorded the number
de milliards quelque part.
billions somewhere.
Et milliards !
And billions!
J'ai perdu le nombre
I lost the number
de milliards.
billions.
Grosso modo,
Basically,
c'est trois associations
it's three associations
ou trois particuliers,
or three individuals,
je ne sais plus,
I don't know,
qui ont lancé
which launched
une classe action.
a class action.
Alors, si vous voulez savoir
So, if you want to know
ce que c'est qu'une classe action,
what is a class action,
on a parlé il y a quelques années.
We talked a few years ago.
Oui, non, c'est plus
Yeah, no, it's more.
qu'on répète tous les ans,
that we repeat every year,
alors ton père.
Then your father.
Les auditeurs fidèles le savent.
Faithful listeners know that.
On a des nouveaux auditeurs.
We have new listeners.
Alors, pourquoi ?
Then why?
Oui, mais s'ils sont
Yes, but if they are
very importants de champions,
very important champions,
ils savent ce que ça.
They know what that is.
Parce que Google
Because Google
est suspecté
is suspected
de collecter des données
to collect data
des gens qui même
people who even
sont dans le mode
are in the mode
de navigation privée
Private Navigation
de Google Chrome.
Google Chrome.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Et ça, c'est mal.
And that's wrong.
Incroyable,
Unbelievable,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est pas vrai.
Tu veux dire que Google
You mean Google
regarde en train
Watch by train
de nous branler
to jerk us off
sur le mode de navigation privée ?
on private navigation mode?
Et donc,
And so,
il y a trois consommateurs
There are three consumers
furieux
furious
qui lancent une classe action
which launch an action class
et qui demandent
and who ask
des milliards contre Google.
Billions against Google.
Ça, c'est.
That's it.
Alors, Google a réagi.
So Google reacted.
Ça, c'est les mecs
That's the guys.
qui cherchaient des vieilles
looking for old people
sur Pornhub, c'est sûr.
on Pornhub, for sure.
Et Google a réagi.
And Google reacted.
Il a dit,
He said,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est pas vrai.
Ah oui.
Oh, yes.
Et on se défendra.
And we'll defend ourselves.
Non, c'est faux.
No, it's not.
Il n'a pas dit ça,
He didn't say that,
il a dit, c'est faux.
He said, that's not true.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Il a dit, c'est pas vrai.
He said, it's not true.
Il a dit, c'est faux.
He said, that's not true.
C'est une...
It's a...
Fake news.
Une mini news
A mini news
classe action.
class action.
La classe action.
The action class.
C'est la news
It's the news.
la plus courte
shortest
qu'on a dit
we said
depuis très longtemps.
For a very long time.
C'est vrai.
That's right.
C'est de la part
It's on the part of
de l'autre poupé.
the other scumbag.
Alors, Google,
So, Google,
j'en ai une longue après.
I've got a long time.
Quand il va chier,
When he shits,
ça dure plus longtemps.
It takes longer.
Google,
c'était un peu la news
It was a little news.
de la semaine dernière.
Last week.
Il y a une app
There's an app
qui s'appelait
whose name was
Remove China Apps
qui est sortie,
who went out,
qui en fait,
who does,
son seul but,
his only goal,
c'était de désinstaller
it was to uninstall
toutes les applications
all applications
chinoises de ton smartphone.
Chinese from your smartphone.
Alors, évidemment,
So, obviously,
vu l'ambiance actuelle,
given the current atmosphere,
etc.,
c'est un peu de succès.
It's a little success.
Et ça a eu beaucoup
And it got a lot
de succès en Inde.
of success in India.
En Inde,
In India
l'application était chargée
the implementation was
je ne sais plus
I don't know anymore.
combien de millions de fois.
How many million times.
Et Google,
And Google,
à un moment,
at one point,
a fait,
did,
non, là, c'est trop.
No, that's too much.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'était contre
It was against
leurs conditions générales
their general conditions
qui interdiaient
which prohibited
une application
an application
d'inciter à désinstaller
encourage uninstallation
une autre application.
another application.
Et donc, du coup,
And so, so,
ça a été retiré.
It was removed.
Mais quand même,
But still,
il y a un paquet
There's a package.
de trucs
stuff
qui a été viré.
who was fired.
en Inde.
in India.
Donc, tout ce qui est
So, all that is
TikTok,
toutes les applications
all applications
de Xiaomi,
of Xiaomi,
Alibaba,
non pas Samsung,
not Samsung,
c'est coréen.
It's Korean.
En tout cas,
Anyway,
on est...
We're...
Tiens,
Here.
parce qu'on parle
because we're talking
d'applications
applications
qui se font retirer.
who are being withdrawn.
J'avais une question
I had a question.
pour toi,
for you,
Captain Web.
Parce que pendant
Because during
la pandémie,
pandemic,
il y a eu une politique
There was a policy
de Google
Google
qui a été modifiée,
which has been amended,
en tout cas,
in any case,
au niveau de son store.
At the level of his blind.
Tu veux parler
You want to talk
de Podcast Addict.
Podcast Addict.
Enfin,
Finally,
c'est une illustration
It's an illustration.
de Podcast Addict,
of Podcast Addict,
mais c'est effectivement.
But it is.
Et ils souhaitaient
And they wanted
que les applications
applications
hébergées sur le store
hosted on the store
ne parlent pas
Don't talk
de la pandémie.
the pandemic.
Alors,
So,
je n'ai pas compris
I don't understand.
pourquoi.
Why?
Alors,
So,
je sais que ça a impacté
I know it's impacted.
notre amie
our friend
qui édite...
that edits...
Oui,
Yes,
à tort.
Wrong.
Mais ça s'est réparé
But it got fixed.
en deux,
in half,
trois jours.
Three days.
Il y a même
There's even
un développeur,
a developer,
enfin un développeur,
un des responsables
one of the officials
de Google Play
Google Play
qui s'est excusé
who apologized
auprès de Podcast Addict
to Podcast Addict
en disant que c'était
saying it was
un effet de bord
an edge effect
qui n'était pas voulu.
which was not wanted.
Mais je n'ai pas compris
But I didn't understand.
cette politique.
This policy.
En fait,
Actually,
la politique,
politics,
c'était très simple.
It was very simple.
C'était pour éviter
It was to avoid
les fake news.
Fake news.
Et Dieu sait qu'en ce moment,
And God knows that right now,
c'est un peu
It's a little bit.
la fête du cible
Target party
de ce côté-là.
On that side.
Google a dit
Google said
si tu veux parler
if you want to talk
ce qui va concerner
what will concern
le Covid,
Covid,
ce sera uniquement
it will only be
les applications officielles.
official applications.
Donc,
So,
gouvernement,
Government,
OMS,
WHO,
médecins du monde,
doctors of the world,
tous les trucs comme ça.
All things like that.
OK,
Okay,
là,
There,
ces applications-là
these applications
peuvent parler de Covid.
Can talk about Covid.
D'autres applications ?
Any other applications?
Oui,
Yes,
ici,
Here,
ici.
Here.
Je vais réaliser un truc,
I'm gonna do something,
je trouve ça terrible.
I think it's terrible.
De quoi ?
About what?
Ça pose problème
This is a problem.
parce que...
Because...
De dire Google...
To say Google...
Google...
La phrase que je l'ai dit,
The sentence I said,
Google pour éviter les fake news.
Google to avoid fake news.
Tape...
Tap...
Tape théorie du complot
Tape conspiracy theory
sur Google,
on Google,
tu vas voir si les fake news,
You'll see if the fake news,
ils ne te les balancent pas
They don't throw them away.
en première.
First.
C'est vrai que...
It's true that...
C'est quelque chose...
It's something...
Ça peut être en...
It could be in...
C'est un peu filet
It's a little net
un briquet à un pyroman.
A lighter to an arsonist.
Oui,
Yes,
non,
No,
parce que...
Because...
Après,
Then,
je suis d'accord sur le fait
I agree with the fact.
qu'ils s'érigent du coup
that they emerge from it
en...
in...
Oh la vache !
Oh, my God!
En censeur,
In censor,
je ne sais pas si tu peux dire
I don't know if you can say
censeur,
censor,
mais si,
But yes,
d'un côté.
On one side.
Mais effectivement,
But actually,
la différence,
the difference,
c'est que sur Google Play,
It's just on Google Play,
par exemple,
for example,
c'est eux qui valident
They're the ones who validate
les applications.
applications.
Donc,
So,
si une application sur Google Play,
if an application on Google Play,
c'est que d'un côté ou de l'autre,
It's only on one side or the other,
Google a dit,
Google said,
ok,
Okay,
cette application,
that application,
elle peut passer.
She can pass.
Elle a été validée,
It was validated,
elle a été validée normalement.
It has been validated normally.
Voilà,
There you go.
après,
then,
on sait le nombre d'applications
we know the number of applications
toutes pourrées qu'il y a sur Android,
all rotten that there is on Android,
ce n'est pas non plus une référence.
It's not a reference either.
Sur le moteur de recherche,
On the search engine,
le moteur de recherche
the search engine
est censé être neutre,
is supposed to be neutral,
entre guillemets.
in quotation marks.
Bon,
All right,
il y a l'algorithme,
There's the algorithm,
bien sûr.
Of course.
Il n'est pas censé être neutre.
He's not supposed to be neutral.
Mais,
But,
s'il sort des trucs
if he comes out of things
avec les théories du complot et tout,
with conspiracy theories and everything,
c'est peut-être plus justifiable
Maybe it's more justifiable.
qu'une application
an application
qui est sur leur store.
which is on their blind.
Bon,
All right,
après,
then,
ça pose plein de problèmes,
It's a lot of trouble.
on va en reparler d'ailleurs avec Trump,
We're going to talk to Trump about it again,
etc.
Mais,
But,
la question de la responsabilité
accountability
des hébergeurs
Hosters
et dans ce cas-là
and in that case
des éditeurs
Publishers
d'une boutique d'applications,
an application shop,
c'est...
It's...
C'est responsable !
It's responsible!
Ouais,
Yeah,
c'est fou.
This is crazy.
Ok,
Okay,
non,
No,
mais...
But...
Un podcast addict,
A podcast addict,
effectivement,
indeed,
a été banni de l'app
was banned from the app
pendant 3 ou 4 jours
for 3 or 4 days
du store
awning
parce qu'il y avait des podcasts
because there were podcasts
qui parlaient de Covid,
who spoke of Covid,
ce qui est ridicule,
which is ridiculous,
évidemment.
Of course.
Mais,
But,
je crois qu'il a réussi à s'en sortir
I think he managed to make it.
parce qu'il a eu un contact
because he had a contact
avec Davy,
with Davy,
qui lui-même a contacté,
who himself contacted,
je crois,
I think,
Cyprien
Cyprus
et qui lui-même a contacté
and who himself contacted
un mec sur YouTube.
A guy on YouTube.
Le cas de podcast addict,
The case of podcast addict,
c'est l'arbre qui cache la forêt
the tree hides the forest
parce que derrière,
because behind,
il y a eu des milliers d'applications
there have been thousands of applications
qui ont été virées dans le tas.
who were fired into the pile.
Sûrement,
Probably,
une bonne partie d'ailleurs
a good part of it
qui devaient profiter du truc
who had to take advantage of the thing
pour essayer de vendre des machins
trying to sell things
ou de faire...
or to do...
Après,
Then,
c'est vrai,
That's right,
quand tu parles de...
When you talk about...
Est-ce qu'ils ont viré Doctolib
Did they fire Doctolib?
à votre avis ?
What do you think?
Non,
No,
je ne pense pas,
I don't think so,
mais heureusement.
But fortunately.
Il y a une application Doctolib ?
Is there a Doctolib app?
Oh,
sûrement.
Probably.
J'avais cherché,
I looked,
mais je pense que ça mettrait
But I think it'd be
qu'il n'y ait pas une application Doctolib.
there is no Doctolib application.
Mais oui,
But yes,
effectivement,
indeed,
ça pose le problème
That's the problem.
du pouvoir de Google
Power of Google
sur les contenus.
on content.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Alors,
So,
Cap-Saint-Webb,
Cap Saint-Webb,
je vais parler,
I'll talk,
tu l'évoquais tout à l'heure,
you were calling him up earlier,
et je sais que c'est un sujet,
And I know it's a subject,
c'est un des sujets préférés
It's one of the favorite topics
de VACOS.
VACOS.
J'adore.
I love it.
Est-ce que tu as prévu
Have you planned?
de parler de l'application StopCovid ?
to talk about the StopCovid app?
Un tout petit peu,
A little bit,
mais on va en parler,
But we'll talk about it,
on somme,
We're up,
vas-y.
Go on.
Ou est-ce qu'on parle de Trump ?
Or are we talking about Trump?
Parle d'abord de l'application StopCovid.
Talk first about the StopCovid app.
Juste avant,
Right before,
excuse-moi,
Excuse me,
pour illustrer la news d'avant,
to illustrate the news before,
quand même,
Still,
j'ai tapé
I typed
« La terre est plate ».
" The earth is flat. "
Elle est plate !
It's flat!
J'ai plus de 34 millions
I have over 34 million
de propositions via Google.
proposals via Google.
Oui,
Yes,
mais attention,
But be careful,
parce qu'en tapant
because by typing
« La terre est ronde ».
" The earth is round."
Non,
No,
mais attends,
but wait,
tu fais une affirmation
You make a statement.
en tapant « La terre est plate ».
typing "The earth is flat."
Donc,
So,
tu recherches.
You're looking.
Donc,
So,
au final,
in the end,
tu vas être dans ta bulle
You're gonna be in your bubble.
où Google va te fournir
where Google will provide you
des applications.
applications.
Quand tu vas chercher l'application,
When you go looking for the app,
c'est toi qui la cherches.
You're looking for her.
Non,
No,
mais il y a différence
but there's a difference
entre taper « Forme de la terre »
between typing "Form of the Earth"
et « La terre est plate ».
and "The earth is flat. "
« La terre est plate »,
"The earth is flat",
c'est un signe.
It's a sign.
Pardon,
Excuse me.
ça y est,
That's it,
je n'avais jamais remarqué,
I never noticed,
je viens de…
I just...
On peut prouver encore une fois de plus
We can prove again
que « La terre est plate ».
that "the earth is flat. "
C'est-à-dire,
That is,
quand je tape « La terre est plate »,
when I type "The earth is flat",
je vais découvrir,
I'll find out,
j'ai dit 38 millions de réponses.
I said 38 million answers.
Quand je tape « La terre est ronde »,
When I type "The earth is round",
il n'y a plus que 26 millions d'arguments.
There are only 26 million arguments left.
Oh putain !
Oh fucking!
26 millions d'arguments
26 million arguments
et peut-être que sûrement
and maybe surely
quand tu tapes « La terre est plate »,
When you type "The earth is flat",
tu as la moitié des trucs
You got half the stuff.
qui sont des mecs
who are guys
qui veulent te prouver
who want to prove you
que « La terre est ronde ».
that "the earth is round. "
Ah,
tu crois ?
You think?
Je pense,
I think,
oui.
Yeah.
Regarde les premiers résultats
Look at the first results
de « La terre est plate ».
of "The earth is flat."
Est-ce que c'est des trucs
Is that stuff?
qui débunquent ?
Who's debunking?
Tu veux vraiment ?
You really want to?
Ben oui,
Yeah.
je suis curieux.
I'm curious.
Moi,
Me,
je pense que c'est soit
I think it's either
des documentaires,
documentaries,
soit des trucs qui débunquent
or things that debunk
le truc plutôt que…
the thing rather than...
Alors,
So,
un Français sur dix
One in ten French
pense que « La terre est plate ».
think that "the earth is flat".
Voilà,
There you go.
c'est de l'actualité.
It's news.
C'est de l'actualité.
This is news.
L'expérience de montrer
The experience of showing
que « La terre est plate ».
that "the earth is flat. "
10% des gens ont raison.
10% of people are right.
Les classistes
Classists
ne voient pas « La terre ronde ».
do not see "The Round Earth."
« La terre est plate ».
" The earth is flat. "
Une brève histoire
A brief story
du XXIe siècle.
of the twenty-first century.
Amazon,
c'est des trucs Amazon.
It's Amazon stuff.
France Culture !
France Culture!
La terre est-elle vraiment plate ?
Is the earth really flat?
France Culture !
France Culture!
Elle est plate et creuse,
It is flat and hollow,
comme le dit quelqu'un
as someone says
sur le chat.
on the cat.
Elle est plate et ronde
It's flat and round
aussi en même temps.
Also at the same time.
C'est ça.
Right.
C'est « La terre est du professeur Contos ».
It's "The land is from Professor Contos".
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Cré prix bio,
Creative organic price,
la terre est plate.
The earth is flat.
Cré prix bio ?
Organic prize?
Il y a une cré prix bio
There's a creative organic prize
qui s'appelle
called
« La terre est plate ».
" The earth is flat. "
Il est quasiment minuit,
It's almost midnight,
et je propose
and I propose
qu'on laisse parler
Let us talk
lors de ton père.
Your father.
Il est minuit,
It's midnight,
les amis ?
Friends?
Non,
No,
il est 23h30.
It's 11:30.
Ça va encore.
It's still okay.
Oui,
Yes,
on en était en train
We were in the process.
de parler
Talking
de l'application
of application
Stop Covid.
Stop le Covid.
Stop the Covid.
Qui l'a téléchargé ici ?
Who downloaded it here?
Pas moi.
Not me.
Le Covid ne passera pas par moi.
The Covid won't go through me.
Me regardez pas,
Don't look at me.
me regardez pas.
Madame,
Madam,
je suis à télécharger.
I'm downloadable.
Bien sûr.
Sure.
Alors,
So,
l'application,
application,
il part,
he leaves,
c'est fini.
It's over.
L'application,
The application,
il va faire caca,
He's gonna poop,
il va défoncer
He's gonna get high.
la chioterie,
puppies,
il va te mettre
He'll put you on
du Covid
Covid
dans tes chiottes !
In your toilet!
Il va chier sa couronne.
He's gonna shit his crown.
Il va coviner les chiottes !
He's going to poop the toilets!
Alors,
So,
l'application Stop Covid,
the Stop Covid application,
si vous voulez savoir
if you want to know
ce que c'est,
What it is,
qu'est-ce que c'est
What is it?
que le tracing
that tracing
des malades,
sick people,
etc.
Vous écoutez,
You're listening.
il y a deux,
There are two,
trois numéros
three numbers
de la période de 4N,
the 4N period,
on en a parlé.
We talked about it.
Donc,
So,
l'application est sortie
the application is out
hier midi.
Yesterday noon.
Hier ?
Yesterday?
Hier.
Yesterday.
Et tout ça,
And all this,
c'est sorti à midi,
It came out at noon,
ça a...
It...
En fin de journée,
At the end of the day,
je crois.
I think so.
Ça a été plutôt sorti plus tard.
It was kind of out later.
Donc,
So,
elle est disponible
it is available
sur l'App Store
on the App Store
de Apple
by Apple
et sur le Play Store.
and on the Play Store.
C'est Play Store ?
Is this Play Store?
Non, je dis une...
No, I say a...
Play Store, oui.
Play Store, yes.
C'est le Play Store de Google.
It's Google's Play Store.
Le concept de l'application,
The concept of application,
c'est que ça vous permet,
That's why it allows you,
si quelqu'un
if someone
n'est pas loin de vous,
is not far from you,
a la même application
to the same application
et ça fonctionne
and it works.
en Bluetooth,
Bluetooth,
eh bien,
Well,
le système peut vous dire,
the system can tell you,
voilà,
There you go.
vous avez croisé quelqu'un
You met someone
qui a le Covid.
who has the Covid.
Et donc,
And so,
faites attention.
Be careful.
Le problème de l'application,
The problem of application,
c'est que Apple et Google
is that Apple and Google
ont dit fuck off.
said fuck off.
Il y a plusieurs problèmes.
There are several problems.
Alors,
So,
pas vraiment.
Not really.
Google et Apple
Google and Apple
ont proposé leur solution
proposed their solution
et le gouvernement a dit fuck off.
And the government said fuck off.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et donc,
And so,
en retour,
in return,
puisque le gouvernement
Government
avait demandé une dérogation
had requested an exemption
et Apple à Google
and Apple to Google
pour que leur application
for their implementation
puisse tourner en arrière-plan
can turn in the background
et utiliser en même temps
and use at the same time
le Bluetooth,
Bluetooth,
ce qui n'est pas possible
what is not possible
normalement,
normally,
selon les cahiers des charges
according to the specifications
de ces OS
of these OS
pour des raisons de sécurité.
for security reasons.
Surtout qu'il y avait
Especially since
une sécurité Bluetooth
Bluetooth security
sur Apple
on Apple
qui devait être désactivée,
which was to be deactivated,
je crois.
I think so.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Et le gouvernement
And the government
avait donc demandé
had therefore requested
une dérogation
a derogation
à Apple et à Google
to Apple and Google
pour que leur application
for their implementation
puisse fonctionner
can work
en arrière-plan
background
et Apple et Google
and Apple and Google
leur a dit
told them
fuck off.
Fuck off.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc,
So,
ça limite quand même
It still limits
le fonctionnement.
operation.
L'utilité du bordel,
The utility of brothel,
c'est sûr.
Sure.
Néanmoins,
However,
il n'y a pas que ça
It's not just that
qui limite l'utilité du bordel.
which limits the usefulness of brothels.
Il n'y a quand même
There's still not
un paquet de trucs
a lot of stuff.
qui limitent l'utilité du bordel.
which limit the usefulness of brothels.
Néanmoins,
However,
il y a eu 600 000 installations
600,000 facilities
en quelques heures
in a few hours
de l'application.
application.
Ah, c'est mec Magellan.
Ah, that's man Magellan.
Il paraît...
It seems...
Alors, j'ai pas regardé...
So I didn't look...
C'est 10 fois plus !
It's 10 times more!
J'ai pas regardé...
I didn't look...
Ouais, mais c'est
Yeah, but it's
l'accomplissement personnel aussi.
personal accomplishment too.
C'est vrai, ça.
That's right.
Alors, il paraît
So it seems
que les commentaires
comments
ne sont pas mauvais
are not bad
sur les deux stores,
on both blinds,
mais je n'ai pas vraiment regardé,
But I didn't really look,
je suis soyons franc,
I'm being honest,
mais je ne l'ai pas installé personnellement.
But I didn't install it personally.
Je ne l'ai pas envie
I don't want to.
d'installer personnellement.
to install personally.
Je vais l'installer
I'll install it.
la direct.
Direct.
Oh là, t'es un malade !
Oh, you're sick!
Ça fait beaucoup,
That's a lot.
600 000 en une demi-journée ?
600,000 in half a day?
C'est pas bien.
That's not good.
Ouais, ouais, c'est bien.
Yeah, yeah, that's good.
C'est beaucoup.
That's a lot.
C'est énorme, ouais.
It's huge, yeah.
C'est 1% de la population française.
This is 1% of the French population.
Oui, enfin...
Yeah, well...
Oui, mais c'est pas 1%
Yeah, but it's not 1%.
de ceux qui ont un smartphone, déjà.
Those who have a smartphone, already.
Après, la question aussi,
Then the question, too,
c'est de savoir
It's about knowing
combien de personnes
how many people
ont le désinstallé
have the uninstalled
dans les 10 minutes
within 10 minutes
qui suivaient, quoi.
That followed.
Ou ne vont jamais l'utiliser
Or will never use it
parce qu'au final...
Because in the end...
Alors, il y a aussi...
So there's also...
Alors, normalement,
So, normally,
les données sont anonymes
the data are anonymous
et ça remonte
and it goes up
sur un serveur centralisé.
on a centralized server.
Et puis, si vous croisez
And then, if you come across
quelqu'un qui est déclaré
someone who is declared
Covid-19,
l'application vous prévient,
the application warns you,
vous disant,
telling you,
attention, vous allez croiser
Be careful, you'll meet
quelqu'un qui a le Covid-19.
Someone who has the Covid-19.
La question que je me pose là-dessus,
The question I'm asking myself about,
c'est est-ce que c'est déclaratif ?
Is that declarative?
C'est-à-dire que si...
That is, if...
Est-ce que quelqu'un
Is anyone
qui a l'application dit
who has the application said
ah merde, j'ai le Covid
Damn it, I got the Covid.
ou est-ce que c'est genre...
Or is it like...
Comment ça se passe ?
How's it going?
Que si c'est juste déclaratif,
That if it's just declarative,
n'importe qui qui s'est
anyone who has
dans le métro avec
in the metro with
pendant 10 jours,
for 10 days,
si tu veux, peut dire
if you want, maybe
pour faire chier,
To piss off,
ah j'ai le Covid.
I got the Covid.
Non, non, non.
No, no, no.
Ah oui.
Oh, yes.
Non, je crois que c'est l'hôpital.
No, I think it's the hospital.
Non, je crois que...
No, I think...
Je ne sais pas.
I don't know.
Bonne question.
Good question.
Ou c'est le médecin ou l'hôpital ?
Or is it the doctor or the hospital?
Je ne sais pas,
I don't know,
mais comment ça se passe ?
But how's it going?
L'hôpital va prendre ton téléphone
The hospital will take your phone
et va dire...
And go say...
Il ne va pas prendre le téléphone.
He's not gonna take the phone.
Captain, on nous le dit
Captain, we're told.
sur le chat,
on the cat,
ce serait déclaratif.
That would be declarative.
Ah bon.
Oh, good.
Donc ça limite déjà
So it already limits
vachement la...
Damn it, the...
Est-ce que le mec
Does the guy
qui a le Covid-19,
who has the Covid-19,
il dit,
He says,
putain, je ne vais pas le mettre
I'm not gonna put it on.
sur le smartphone, tu vois ?
on the smartphone, you know?
Sinon, je vais avoir des emmerdes.
Otherwise, I'm going to have trouble.
Pire que ça, quoi.
Worse than that.
Surtout le mec
Especially the guy.
qui veut faire chier,
Who wants to shit,
qui va dire qu'il a le Covid
who's gonna say he has the Covid
alors qu'il ne l'a pas eu.
when he didn't get it.
Ah voilà, tiens.
Here you go.
Sur le chat,
On the cat,
ils sont plus au courant que nous.
They know more than we do.
Tu reçois un code
You get a code
de ton médecin
your doctor
après avoir reçu les résultats.
after receiving the results.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Donc il y a une sorte
So there's a kind of
de code secret
secret code
que tu rentres dans l'application Covid.
you're entering the Covid app.
Oui, mais si on te donne le code,
Yeah, but if we give you the code,
tu n'es pas nécessairement obligé
You don't necessarily have to
de rentrer le code
enter the code
dans l'application.
in the application.
Oui.
Yes.
Je suppose que
I guess
tu n'es pas obligé de le rentrer.
You don't have to go home.
Si tu es allé jusqu'au médecin
If you went to the doctor
pour vérifier
to verify
et que tu lui demandes
and ask her
un code stop Covid,
a Covid stop code,
il y a un moment,
a moment ago,
si tu l'as demandé...
If you asked...
Mais je pense que
But I think
si on te dit que tu es malade
if they tell you you're sick
et qu'on te donne le code
And we give you the code
et que tu ne le mets pas
and don't put it on
dans l'application,
in the application,
moi, je pense que tu peux
I think you can.
engager ta responsabilité.
Take responsibility.
Oui, en plus.
Yeah, besides.
Je pense.
I think so.
Alors, en tout cas,
So, anyway,
l'installation...
installation...
Qu'est-ce qui prouve
What proves
que tu l'as installé ?
that you installed it?
C'est anonyme.
It's anonymous.
Personne ne va jamais prouver
No one will ever prove
que tu as installé ton application.
that you installed your application.
Donne-moi ton téléphone,
Give me your phone,
je vais regarder
I'll watch
si tu l'as installé.
If you set it up.
De quoi ?
About what?
Non, mais voilà, c'est ça.
No, but that's it.
Le mec va te dire
The guy's gonna tell you.
que je suis obligé
that I have to
de le rentrer.
to bring him in.
C'est discutable.
It's questionable.
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
que je suis obligé
that I have to
de le rentrer sur mon téléphone.
to get him on my phone.
À mon avis,
In my opinion,
le médecin te donne un code
the doctor gives you a code
que si tu lui dis
Only if you tell her
que tu as installé le stop Covid.
that you installed the Covid stop.
Si tu lui as dit,
If you told him,
il s'est peut-être déclaré,
he may have said,
bon, quand même,
Well, still,
que tel patient a eu le Covid.
that such patient had the Covid.
En tout cas,
Anyway,
l'application CaptainWeb
CaptainWeb application
est facultative.
is optional.
Ça, bien sûr, heureusement.
That, of course, fortunately.
Le fait de ne pas l'installer
Not installing it
ne t'expose pas...
Don't expose yourself...
Ah, ça y est,
Ah, that's it,
je vais l'ouvrir.
I'll open it.
Alors, stop Covid.
So stop Covid.
Ça y est, tu l'as eu CaptainWeb ?
You got CaptainWeb?
Protégeons nos proches,
Let's protect our loved ones,
protégeons-nous,
Let's protect ourselves,
protégeons les autres.
Let's protect the others.
Ça, c'est du slogan.
That's a slogan.
Oui, je veux participer.
Yes, I want to participate.
Un, j'active l'application,
One, I activate the app,
d'accord.
Okay.
Je reste informé.
I'll stay informed.
Deux, trois,
Two, three,
je protège mes proches.
I'm protecting my loved ones.
Vos données sont protégées,
Your data is protected,
d'accord.
Okay.
Il y a 50 pages
There are 50 pages
de conditions générales.
conditions.
Deux éléments complémentaires
Two complementary elements
sur cette application.
on this application.
Déjà, ils ont lancé
Already, they launched
ce qu'on appelle
what we call
un programme de bug bounty,
a bug bounty program,
CaptainWeb.
Oui.
Yes.
L'idée, c'est de demander
The idea is to ask
à des gens extérieurs
to outside people
pour dire,
I mean,
ben voilà,
There you go.
est-ce que notre application,
is our application,
elle n'est pas trop pourrie ?
Isn't she too rotten?
Et surtout,
And most importantly,
est-ce qu'il n'y a pas
Is there not
des failles de sécurité ?
security flaws?
Alors, je crois que le code
So I think the code
est open source,
is open source,
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Oui, oui.
Yes, yes.
Il donne l'intérêt du truc.
He gives the point of the thing.
Et ils ont commencé
And they started
à mettre sur...
to put on...
Alors, il y a des récompenses.
So there are rewards.
Ah oui.
Oh, yes.
Le Covid.
The Covid.
C'est la récompense.
That's the reward.
Récompense numéro un.
Reward number one.
Alors, il y a 750 euros
So there's 750 euros.
dans le cas d'une faille importante.
in the case of a major fault.
C'est bon...
It's okay...
Et 2000 euros
And 2000 euros
pour une faille critique.
for a critical flaw.
Donc, Manox,
So, Manox,
si tu veux rechercher
if you want to search
des failles dans le code source
faults in source code
de l'application StopCovid...
StopCovid app...
Je commence tout de suite.
I'll start right away.
Et alors, CaptainWeb,
And so, CaptainWeb,
je sais que ça,
I know that,
tu voulais nous en parler,
You wanted to tell us about it,
c'est le coût d'exploitation
that's the operating cost
de l'application par mois.
application per month.
Alors, il y a plusieurs choses.
Then there are several things.
Première chose,
First thing,
et effectivement,
and indeed,
je l'ai vue là,
I saw her there,
quand tu installes
when you install
l'application StopCovid,
StopCovid application,
il te demande,
He asks you,
il te dit,
He tells you,
l'application va utiliser
the application will use
la géolocalisation,
geolocation,
ce qui est faux en fait.
Which is actually wrong.
C'est faux.
That's not true.
Parce qu'il utilise le Bluetooth.
Because he uses Bluetooth.
Le Bluetooth !
Bluetooth!
L'idée, c'est que ton téléphone
The idea is that your phone
ne va pas utiliser le GPS
will not use GPS
pour savoir où tu es exactement.
To know exactly where you are.
Ce qu'il fait,
What he does,
c'est qu'il active le Bluetooth
is that it activates Bluetooth
pour savoir si tu étais prêt
to know if you were ready
d'un autre téléphone
from another phone
qui, lui aussi,
who, too,
a le Bluetooth activé
a Bluetooth enabled
avec l'application StopCovid.
with the StopCovid app.
Il faut qu'elle soit
She has to be
en premier plan,
in the forefront,
je crois, l'application.
I think the application.
Non, non, là,
No, no, there,
il m'a demandé
He asked me
si je voulais la faire
if I wanted to do it
tourner en arrière-plan.
Turn in the background.
Donc, à priori,
So, a priori,
ça tourne en arrière-plan.
It's turning in the background.
Donc, ils auraient réussi
So they would've done it.
à contourner le truc.
to bypass the thing.
Écoute, je ne sais pas.
Look, I don't know.
Ils ne te donnent pas...
They don't give you...
Imagine, tu as croisé quelqu'un,
Imagine, you met someone,
ils ne te donnent pas
They don't give you
le lieu, la date et l'heure ?
the place, date and time?
Non, je ne crois pas
No, I don't think so.
parce que c'est anonyme.
Because it's anonymous.
Par contre, il va prévenir...
But he'll warn...
Mais il ne te dit pas
But he doesn't tell you
que vous avez croisé quelqu'un
that you met someone
à telle heure,
at such time,
à tel jour,
to such day,
à tel lieu.
to such place.
Je crois qu'il te dit
I think he tells you.
attention,
Be careful,
vous avez croisé quelqu'un
You met someone
qui a le lieu.
which has the place.
Parce que le lieu,
Because the place,
la date et l'heure,
date and time,
c'est rien de non-anonyme.
It's nothing non-anonymous.
Non, mais ça peut être anonyme.
No, but it can be anonymous.
Imagine, tu étais à ce soir-là,
Imagine, you were that night,
à ce soir-là,
that night,
tu étais au 2 plus 2
You were at 2 plus 2
en train de te faire prendre le fion.
You're getting caught.
Sans donner l'adresse exacte.
Without giving the exact address.
Non, mais...
No, but...
Vous étiez à Paris...
You were in Paris...
Je crois que l'application,
I think the application,
elle te dit juste
She just tells you
attention,
Be careful,
vous avez été en contact
you have been in contact
la semaine dernière
Last week
avec quelqu'un qui a le Covid,
with someone who has the Covid,
testez-vous
Test yourself
et faites gaffe
And watch out
à ne pas contaminer
Do not contaminate
éventuellement d'autres personnes.
possibly other people.
D'accord.
Okay.
Il faut avoir l'application.
You have to have the app.
Il faut que le Bluetooth tourne.
We need Bluetooth running.
Ce qui m'étonne,
Which surprises me,
c'est que tu n'aies pas
It's because you don't have
au moins la date.
at least the date.
Il faut que tu sois en contact.
You need to be in touch.
Si tu as vu la veille,
If you saw the day before,
tu as fait un anniversaire
You had a birthday.
avec 20 personnes
With 20 people
ou tu le fais le lendemain,
or you do it the next day,
si tu n'as pas la date,
If you don't have the date,
ce ne sont pas les mêmes conséquences.
These are not the same consequences.
Non, mais tu t'en fous
No, but you don't care.
parce que de toute façon,
because anyway,
les gens qui vont être avertis,
the people who will be warned,
c'est ceux qui ont l'application
those who have the application
StopCovid aussi.
StopCovid too.
Oui, mais il n'y a aucun intérêt
Yeah, but there's no point.
à ce qu'ils soient avertis
that they be warned
si tu as croisé la personne
if you crossed the person
après que tu aies rencontré
after you met
les autres gens.
other people.
Je ne sais pas.
I don't know.
Honnêtement, je ne sais pas.
Honestly, I don't know.
Oui, je vois ce que tu veux dire,
Yeah, I know what you mean,
mais je pense que
but I think
pour des raisons de vie privée...
for privacy reasons...
Mais moi, il y a une histoire de date
But I have a date story.
et peut-être le lieu au lieu,
and perhaps the place instead,
pourquoi pas,
Why not,
mais la date...
But the date...
Je suis quasiment sûr
I'm pretty sure.
que pour des raisons de vie privée,
that for reasons of privacy,
ils se contentent juste de t'avertir
They're just warning you
et de dire prévenez les gens
and say warn people
que vous avez croisés
that you crossed
que vous ne savez pas.
you don't know.
Ça ne sert à rien, en effet.
It's no use, indeed.
La CNIL a validé le truc.
The CNIL validated the thing.
C'est de la merde, la CNIL.
That's shit, CNIL.
Merci, Manox.
Thanks, Manox.
Alors, Captain Web,
So, Captain Web,
combien ça coûte ?
How much does it cost?
De quoi ?
About what?
Alors, l'application est gratuite.
So the app is free.
Par contre, effectivement,
On the other hand, indeed,
il semblerait,
Apparently,
parce qu'aujourd'hui,
because today,
on a vu ça,
We saw that,
quelqu'un a débusqué le lièvre
Someone broke the hare.
puisqu'il semblerait
as it would seem
que le coût de maintenance
maintenance costs
de l'application,
application,
spécifiquement l'hébergement,
specifically accommodation,
débusqué le lièvre,
the hare,
coûte entre 200 et 300 000 euros par mois.
costs between 200 and 300 000 euros per month.
Alors, là, bravo, bravo,
So here, bravo, bravo,
si c'est le cas.
If you do.
Attention, si c'est le cas,
Be careful, if you do,
parce que j'ai lu ça,
Because I read this,
mais c'est peut-être faux.
But maybe that's not true.
Si c'est le cas,
If so,
bravo au mec qui a vendu
bravo to the guy who sold
la solution de maintenance
maintenance solution
et qui actuellement
who are currently
est probablement au Seychelles.
is probably in Seychelles.
Alors, je te précise
So I'll tell you what.
que Cédric O,
Cedric O,
secrétaire d'État numérique,
Digital Secretary of State,
qui a dit que c'était
who said it was
un prix négligeable
a negligible price
parce que la santé
because health
n'a pas de prix.
has no price.
Ah bah oui, bien sûr,
Oh, yeah, of course,
300 000 euros.
300,000 euros.
L'hébergement,
Accommodation,
c'est un hébergement en béton.
It's concrete accommodation.
300 000 euros,
EUR 300 000,
on n'est pas sur un serveur au VH.
We're not on a VH server.
T'es en train de nous dire
You're telling us.
que Cédric O a dit
that Cedric O said
que le prix était bas.
that the price was low.
Non, je n'ai pas dit ça.
No, I didn't say that.
Oui, négligeable.
Yes, negligible.
C'est le serveur
It's the server.
ou c'est la maintenance ?
Or is it maintenance?
C'est la maintenance
It's maintenance.
et le serveur.
and the waiter.
D'accord.
Okay.
Mais c'est la maintenance de l'app.
But it's maintenance of the app.
Oui, de l'app.
Yes, app.
Mais bon, c'est une app open source
But it's an open source app.
et a priori,
and a priori,
je ne pense pas
I don't think so.
de quoi ?
What?
Toi, qui en plus,
You, who besides,
la flippette de ce truc-là,
The freak of that thing,
t'imagines,
Imagine,
sur le truc claque,
on the slam thing,
tu vas dire
You'll say
« Oh, oui, forcément,
"Oh, yes, of course,
ils n'ont mis que 10 000 euros
they put only 10,000 euros
par mois de maintenance là-dessus. »
per month of maintenance on this. »
300 000 euros,
EUR 300 000,
300 000 boules, quoi.
300,000 balls.
Par mois.
A month.
C'est déjà,
It's already,
l'application,
application,
elle n'est pas en permanence
it is not permanently
en train de communiquer
Communicating
avec des serveurs.
with servers.
Il y a l'application,
There's the application,
tu la télécharges
You download it
et après,
and then,
elle fait quoi ?
What's she doing?
C'est un système
It's a system
de responsabilité, mec.
responsibility, man.
Non, mais je veux dire,
No, but I mean,
tu peux...
You can...
Tu sais combien coûte
You know how much
une assurance
insurance
pour un chirurgien ?
For a surgeon?
Ce n'est pas la même que toi,
It's not the same as you,
parce que c'est des responsabilités
because it's responsibilities
qui sont autres.
which are other.
C'est un argument
That's an argument.
et tu as chier.
And you shit.
Si, c'est médical.
Yes, it's medical.
Quel témoin de chirurgien ?
What surgeon witness?
Non, mais arrêtez,
No, but stop,
il y a des assurances
There are insurances
et des tas de trucs derrière.
And a lot of stuff back there.
Je ne suis pas dans l'hébergement,
I'm not in the accommodation,
l'informatique
Information Technology
et la création d'applications.
and creation of applications.
Si l'un d'entre vous
If any of you
qui écoute ce podcast
who listens to this podcast
peut nous envoyer
can send us
un petit message
a little message
en disant ce qu'il pense
saying what he thinks
d'une application
application
qui a 300 000 euros
which has 300 000 euros
d'hébergement
Accommodation
et de maintenance par mois...
and maintenance per month...
Non, mais pourquoi ?
No, but why?
Ce n'est pas pour un petit jeu
It's not for a little game.
que tu as développé
that you developed
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Alors là,
So there,
je trouve ça assez hallucinant.
I think it's pretty amazing.
Non, mais c'est ouf.
No, but it's crazy.
Moi, je trouve ça assez ouf.
I think it's pretty cool.
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, je trouve que c'est...
I think it's...
Toi, tu as le joueur de veille
You have the watchman.
qui dit
which says
ça ne sert à rien
It's no use.
de l'acheter un milliard de masques.
buy a billion masks.
Pourquoi faire ?
Why?
Pour qu'il soit stocké.
So it's stored.
On leur a dépensé 300 millions
We spent 300 million on them.
dans les masques.
in the masks.
Ah, mon Dieu !
Oh, my God!
Ça recommence !
Again!
Pour qu'on ne soit stocké
So we can't be stored.
10 ans dans un trepôt.
Ten years in a trepost.
Je trouve juste
I just think
que 300 000,
300 000,
c'est beaucoup
It's a lot.
pour une application
for an application
qui est téléchargée une fois
which is downloaded once
qui n'a pas besoin
who does not need
de 50 000.
50,000.
Non, mais ce n'est pas juste.
No, but that's not fair.
Même si tu n'as pas
Even if you don't have
50 développeurs derrière
50 developers behind
pour ce truc-là.
for that thing.
C'est fait que ton Wi-Fi
It's just your Wi-Fi.
est à chier.
Fucking shit.
C'est normal.
That's normal.
Tu peux te coller
You can stick
sur le mien,
on mine,
je l'ai partagé.
I shared it.
Déjà, tu viens de me dire
Already, you just told me
qu'il y avait 600 000 téléchargements
that there were 600,000 downloads
en 24 heures,
within 24 hours,
donc ce n'est pas téléchargé une fois.
So it's not downloaded once.
Ce n'est pas ce que tu viens
That's not what you're coming.
de me dire comme chiffre ?
Tell me the number?
Oui, d'accord,
Yeah, okay,
il y a 600 000 téléchargements.
There are 600,000 downloads.
Ah, alors,
Ah, then,
ton argument,
Your argument,
je trouve ça beaucoup
I find that a lot.
pour une application
for an application
qui est téléchargée une fois
which is downloaded once
et ils t'ont afflottent
and they have sent you
600 000 fois en 24 heures.
600,000 times in 24 hours.
J'aimerais avoir l'avis...
I wish I had the opinion...
C'est un truc de santé publique ?
Is this a public health thing?
Non, mais oui, OK.
No, but yes, okay.
C'est un truc de santé publique
It's a public health thing.
qui, honnêtement,
who, honestly,
ne servira à rien.
There's no point.
Ça, c'est un autre débat.
This is another debate.
Mais le prix, franchement,
But the price, frankly,
moi, je ne trouve pas ça exorbitant.
I don't think it's exorbitant.
Alors, moi, je trouve ça exorbitant.
So I find it exorbitant.
Mais bon, après,
But then,
je ne suis pas dans le domaine,
I'm not in the field,
donc j'aimerais bien avoir
So I wish I had
l'avis de professionnel
professional opinion
qui me dirait
who would tell me
est-ce qu'il pense que c'est beaucoup ?
Does he think it's a lot?
Voilà, c'est tout.
That's all.
Je ne sais pas si on a des...
I don't know if we have any...
Sur le chat,
On the cat,
ils sont assez partagés.
They're pretty divided.
Oui, franchement,
Yes, frankly,
Captain,
ça a un discours
It has a speech.
qui me semble complètement dépassé.
which seems completely out of date.
Aujourd'hui, il y a trois mois,
Today, three months ago,
j'aurais compris,
I would have understood,
mais aujourd'hui,
But today,
ça me semble vraiment fou.
That sounds really crazy.
Je ne travaille pas
I'm not working.
dans le développement d'applications
development of applications
ni dans l'hébergement.
or in accommodation.
Moi, ça me semble beaucoup.
I think it's a lot.
Non, mais encore une fois,
No, but again,
ce n'est pas...
It's not...
Ce n'est pas juste
It's not fair.
une histoire de développement
a development story
et d'application.
and implementation.
Non, mais il y a une responsabilité
No, but there's a responsibility.
énorme là-dessus.
huge on this.
Non, mais ce n'est pas pour acheter.
No, but it's not to buy.
Et comme tout job
And like any job
où il y a une responsabilité énorme,
where there is a huge responsibility,
ça a un coût énorme.
It's a huge cost.
C'est ça que tu comprends pas.
That's what you don't understand.
300 000 euros,
EUR 300 000,
ce n'est pas pour acheter.
It's not to buy.
C'est pour ça que je t'ai parlé
That's why I talked to you.
des sortes d'assurance de chirurgiens.
Some kind of surgeon insurance.
Il y a une responsabilité énorme
There's a huge responsibility
à un chirurgien.
To a surgeon.
Non, mais si jamais...
No, but if ever...
Même plasticien,
Even plasticist,
s'il fait un faux mouvement,
if he makes a false move,
il y a une responsabilité...
There's a responsibility...
Si jamais l'application merde,
If the fucking application ever does,
les mecs,
Guys,
ils ne vont pas être devant le tribunal
They're not gonna be in court.
parce que l'application a eu un bug.
because the app had a bug.
Ah bon ?
Right?
Il y a monsieur à pic qui lui dit
There's a man who tells him
qu'il n'y a pas de responsabilité.
There is no responsibility.
Je pense...
I think...
S'il perd toutes les données,
If he loses all the data,
ils n'ont aucune responsabilité.
They have no responsibility.
Mais quelles données ?
But what data?
Ça n'enregistre rien.
It doesn't record anything.
Justement, c'est le principe.
That is the principle.
C'est un serveur.
It's a waiter.
Si, il y a un serveur central.
Yes, there is a central server.
Oui, il y a un serveur central.
Yeah, there's a central server.
D'accord, mais ce n'est pas comme si
Okay, but it's not like
les trucs qui avaient
the stuff that had
les mots de passe
passwords
et les cartes bancaires
and bank cards
dans 50 millions de personnes dessus.
50 million people on it.
Non, il y a pire que ça.
No, there's worse than that.
Tiens, il y a Zap.
There's Zap.
Alors, Zap a nous dit
So, Zap told us
pour avoir développé
for developing
environ 50 applications
about 50 applications
en différents secteurs,
in different sectors,
300 000, c'est vraiment beaucoup.
300,000 is really a lot.
300 000 par mois,
300,000 per month,
on parle de coût de maintenance,
we're talking about maintenance costs,
on ne parle pas du développement
we don't talk about development
de l'application.
application.
300 000 euros par mois.
300 000 euros per month.
Encore une fois,
Again,
moi, je ne parle pas
I don't talk.
d'histoire d'application
application history
ou de développement.
or development.
Ce n'est pas ça, le prix.
That's not the price.
Le prix, c'est la responsabilité.
The price is responsibility.
C'est clair.
That's clear.
Moi, je ne vois pas
I don't see.
de responsabilité dedans.
responsibility within.
Les amis, je suis en train
Friends, I'm on my way.
de l'application Stop Covid.
from the Stop Covid application.
Si il y a une seconde vague,
If there's a second wave,
tu verras la responsabilité.
You'll see the responsibility.
Et toi qui flippes
And you're freaking out
pour la seconde vague,
for the second wave,
ça m'étonne tellement
I'm so surprised.
que tu partes là-dessus.
You're going on this.
Déjà, première chose,
First of all,
cette application,
that application,
à mon avis,
In my opinion,
je pense que ça servira
I think it'll help.
strictement actuellement.
Strictly speaking.
C'est quoi ton Wi-Fi champion ?
What's your Wi-Fi champion?
C'est un autre débat.
This is another debate.
C'est quoi ton Wi-Fi champion ?
What's your Wi-Fi champion?
Alors ton père !
Then your father!
L'MDM, ton père.
The MMD, your father.
C'est un bénéfice.
It's a profit.
Tiens, tape le code, champion.
Here, type the code, champion.
Il ne faut pas que tu le dises.
You don't have to say it.
Faut l'oublier.
Let's forget it.
Attends, je fais un geste citoyen,
Wait, I'm making a citizen gesture,
j'installe l'application Stop Covid.
I'm installing the Stop Covid app.
Ouais, mais...
Yeah, but...
Je vais vérifier
I'll check it out.
si Manox m'a pas contaminé.
If Manox didn't contaminated me.
Merde, je m'envoie
Shit, I'm sending
plus du mot de passe.
No more password.
Stop Covid.
Oh, c'est bon.
Oh, it's okay.
Après, je ne sais rien
Then I don't know anything.
parce qu'une fois de plus,
because once again,
moi, je trouve ça extrêmement cher.
I think it's extremely expensive.
Après, je me trompe peut-être.
Then maybe I'm wrong.
Mais bon, voilà.
But there you go.
Moi, je ne trouve pas ça excessif.
I don't think it's excessive.
Bon, eh bien...
Well, well...
300 000 euros par mois.
300 000 euros per month.
Eh bien, vous êtes partagé.
Well, you're split.
Oui, même si c'est 200 000,
Yeah, even if it's 200,000,
ça me semble.
I think so.
Je pense que...
I think...
Mais encore une fois,
But again,
pourquoi ?
Why?
Non, il n'y aura pas plus loin que ça,
No, there'll be no further than that,
vraiment.
Really.
Pourquoi ?
Why?
Parce que...
Because...
Parce que c'est une application
Because it's an application
qui, je pense,
who, I think,
n'a pas besoin
Don't need it.
d'une énorme infrastructure serveur.
a huge server infrastructure.
OK, le premier jour,
Okay, on the first day,
600 000, c'est énorme.
600,000 is huge.
Mais je ne pense pas
But I don't think
qu'il y aura 600 000 téléchargements
that there will be 600,000 downloads
tous les jours
daily
jusqu'à la fin de l'année.
until the end of the year.
Ensuite, l'application,
Then the application,
elle marche.
It works.
Je ne pense pas
I don't think so.
qu'il y aura des masses
that there will be masses
de mise à jour,
update,
si tu veux.
If you want.
Ça y est, je l'ai.
I got it.
Non, mais c'est une responsabilité.
No, but it's a responsibility.
Mais ça change quoi,
But what does it change?
la responsabilité sur ce truc ?
responsibility for this thing?
Alors déjà,
So already,
le graphisme est dégueulasse.
The graphics are gross.
Bon.
All right.
Ça va, c'est pas le cas.
It's okay, it's not.
Je veux participer.
I want to participate.
Allez, allez,
Come on, come on,
on va pas...
We're not gonna...
Allez, on va peut-être
Come on, maybe we're gonna
avancer de mise à jour.
progress updating.
J'aimerais bien,
I wish,
j'aimerais bien
I wish
que des professionnels
Professionals
nous envoient des messages.
send us messages.
Laissez des commentaires
Leave comments
sur le blog
on the blog
pour nous dire
to tell us
ce que vous en pensez.
What you think.
Mais c'est nous,
But it's us,
les professionnels.
Professionals.
Oui, c'est nous.
Yeah, it's us.
Je leur tombe.
I'm falling on them.
C'est nous.
It's us.
OK, on va parler
Okay, let's talk.
un peu de porno, allez.
A little porn, come on.
Un truc qui ne va pas
Something wrong
faire de débat.
debate.
C'est vrai.
That's right.
Merde, il a touché mon téléphone.
Shit, he touched my phone.
Oh putain,
Oh fucking,
il faut que je le désinfecte.
I have to disinfect him.
Avec ses couilles.
With his balls.
Maddox.
C'est grand doigt.
It's a big finger.
Si il y a une personne
If there is a person
qui a chopé le Covid ici,
who caught the Covid here,
c'est probablement moi.
It's probably me.
Parce que c'est moi
'Cause it's me.
qui suis le plus en contact
who is most in contact
avec plein de monde.
with a lot of people.
Moi aussi quand même.
Me too.
Ça se discute,
We're talking,
peu importe.
Whatever.
Ça aurait du divan
It'd have to be a couch.
d'histoire ne concerne que toi.
It's all about you.
Alors,
So,
donc,
un peu de cul.
A little ass.
Vous le saviez,
You knew,
aux États-Unis
United States of America
en Grande-Bretagne,
in Great Britain,
il y a eu cette loi
there was this law
anti-porno et tout.
Anti-porno and everything.
On en a parlé longtemps.
We talked about it a long time ago.
Finalement,
Finally,
ils ont foutu ça à la trappe
They put it in the trap.
parce que c'était inapplicable.
Because it was inapplicable.
Eh bien,
Well,
joie,
joy,
bonheur,
happiness,
la même loi quasiment
the same law almost
arrive en France.
arrives in France.
Elle a été votée au Parlement.
It was voted in Parliament.
Elle part au Sénat.
She's going to the Senate.
C'est une loi qui oblige
It is a law that obliges
ceux qui veulent faire
those who want to do
des sites de boules
Ball sites
à avoir une sécurité
to have security
sur leur site
on their site
qui empêche les mineurs
which prevents minors
de voir.
See.
Ça, c'est le serpent de mer.
That's the sea snake.
Alors,
So,
c'est absolument génial.
It's absolutely great.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils ont voté le truc.
Because they voted the thing.
Ils ont dit
They said
à partir de maintenant,
from now on,
les sites pornos,
porn sites,
il ne faudra pas se contenter
you won't have to settle
d'un bouton
one button
« Oui,
"Yes,
j'ai plus de 18 ans »
I am over 18 years old »
pour rentrer dans le site.
to enter the site.
Tu pourrais dire
You could say
que c'est une bonne idée.
That's a good idea.
Alors,
So,
tu te poses la question
you ask yourself the question.
évidemment de savoir
of course to know
qu'est-ce qu'il y a dans la loi
What's in the law?
qui va faire
that will do
quelle solution.
What a solution.
Carte bleue,
Blue card,
une application,
an application,
on ne sait pas en fait
we don't actually know
parce qu'ils n'ont rien dit de plus.
Because they didn't say anything more.
Donc,
So,
ce qu'on sait par contre,
What we know, though,
c'est que,
It's just,
là,
There,
je me tourne vers ton père.
I turn to your father.
Et pourquoi ?
And why?
Alors,
So,
ce texte passe par la mise à jour
this text goes through the update
de l'article 227-4
Article 227-4
du code pénal.
Criminal Code.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
C'est pour ça qu'il se tourne vers toi.
That's why he turns to you.
Afin d'y insérer,
To insert,
un nouvel alinéa
a new subparagraph
et donc,
and so,
cette alinéa
this subparagraph
prévoit une peine
provides for a penalty
d'emprisonnement de 3 ans
3 years' imprisonment
et une amende de 75 000 euros
and a fine of 75,000 euros
à un gérant de site X
to a site manager X
qui se contente
who is content
d'une simple page
a simple page
pour dire
to say
« Oui,
"Yes,
j'ai plus de 18 ans. »
I'm over 18. »
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord.
Okay.
Il faut une sécurité
We need security.
supplémentaire désormais.
now.
Sauf qu'il ne précise pas
Except he doesn't specify
la sécurité supplémentaire.
additional security.
Oui,
Yes,
on peut imaginer
You can imagine.
ce que ça peut être
what it can be
un vrai contrôle d'identité,
a real identity check,
enfin,
Finally,
peu importe.
Whatever.
Mais ce qui m'étonne,
But what surprises me,
c'est que la plupart,
It's just most of them,
enfin,
Finally,
il me semble que la plupart
it seems to me that most
des gestionnaires
Management
de sites de boules,
ball sites,
ils ne sont pas en France.
They're not in France.
Ils sont genre
They're like
dans les pays de l'Est,
in the countries of the East,
en Russie
in Russia
ou ailleurs
or elsewhere
ou dans des paradis fiscaux.
or in tax havens.
Donc,
So,
appliquer le...
apply the...
La seule chose qui risque,
The only thing that risks,
à mon avis,
In my opinion,
c'est le blocage.
It's blocking.
Pas forcément.
Not necessarily.
On regarde les sites d'Orcel,
We're looking at Orcel's sites,
par exemple,
for example,
Jackie et Michel,
Jackie and Michel,
ce genre de trucs.
That kind of stuff.
C'est des sites français.
These are French sites.
Est-ce qu'ils sont hébergés
Are they hosted?
en France ?
in France?
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas
but it's not
les plus gros sites.
the biggest sites.
J'en suis pas sûr.
I'm not sure.
Ce n'est pas les plus gros sites.
These are not the biggest sites.
Mais après,
But then,
ça pose une question aussi
That's a question too.
sur tout ce qui est
on all that is
porno amateur.
amateur porn.
Parce que c'est vrai
Because it's true.
qu'il y a quand même
that there is still
une production de porno amateur,
an amateur porn production,
du vrai porno amateur,
real amateur porn,
pas du truc qui sont uploadés
Not something that's uploaded.
sur Pornhub
on Pornhub
et qui,
and who,
d'une fois,
once,
veulent faire leur site.
want to make their site.
Mais même les camgirls
But even the camgirls
qui ont leur...
who have their...
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Qui vendent des...
Who sell...
Enfin,
Finally,
je ne sais pas comment faire.
I don't know how to do it.
Par des jetons
By chips
ou des trucs comme ça.
Or stuff like that.
Elles passent par des plateformes.
They go through platforms.
Donc,
So,
c'est la plateforme
It's the platform.
qui fera la vérif.
who'll make the truth.
Oui,
Yes,
mais attention,
But be careful,
parce que si tu...
Because if you...
Est-ce que tu as
Do you have
une responsabilité,
responsibility,
du coup ?
So?
Comme tout délit pénal,
Like any criminal offence,
tu peux être complice.
You can be an accomplice.
À mon avis.
In my opinion.
Donc,
So,
voilà.
There.
Ce qui est quand même intéressant,
Which is still interesting,
c'est que la loi
the law is
passée à l'Assemblée,
passed to the Assembly,
elle part au Sénat
she leaves in the Senate
et elle reviendra
And she'll come back
ensuite à l'Assemblée.
then to the Assembly.
Sauf que...
Except...
Non,
No,
mais après,
But then,
fondamentalement,
basically,
je peux comprendre
I can understand
qu'on va y interdire
We're going to ban it.
le porno mineur.
Minor porn.
Non,
No,
ça,
This,
je pense que personne
I don't think anyone
est contre ça.
Is against that.
C'est juste que...
It's just...
Sauf les mecs de 16 ans,
Except the 16-year-olds,
quoi.
What.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Franchement,
Honestly,
genre à 15 ans,
Like at 15,
j'aurais les boules,
I'll have the balls,
je me dis à rien.
I don't think anything.
Le mec,
The guy,
il vient d'avoir sa puberté,
He just got puberty,
il a 13 ans,
He's 13,
il fait,
he does,
oh putain,
Oh fucking,
non,
No,
il a 18 ans,
He's 18,
300 jours.
300 days.
Captain,
j'ai perdu une caméra.
I lost a camera.
J'ai perdu une caméra,
I lost a camera,
c'est pas grave.
It's okay.
Ah,
c'est parce que t'as mis
That's because you put on
à la fin de la fin.
at the end of the end.
Les bonnes habitudes
Good habits
sont revenues vite.
came back soon.
Autant pour moi.
So much for me.
Alors,
So,
ça va aller vite
It's gonna be quick.
parce que la procédure
because the procedure
accélérée a été engagée
has been initiated
et ça,
And this,
alors ton père va pouvoir
Then your father will be able
nous dire un petit mot dessus,
Tell us a little bit about it,
peut-être ?
Maybe?
Oui,
Yes,
c'est pour limiter
It's to limit
le nombre de navettes parlementaires.
the number of parliamentary shuttles.
Voilà,
There you go.
donc la loi va probablement
So the law probably goes
être votée,
be voted on,
la linéa rajoutée
Linea added
sans pour autant
without
qu'il y ait de solutions techniques
that there are technical solutions
qui soient imposées,
imposed,
donc on ne sait pas
So we don't know
ce que ça va donner.
What it'll give.
Je suis assez dubitatif
I'm pretty dubious.
sur l'efficacité
Efficacy
de ce type de loi.
of this type of law.
De texte,
Text
oui.
Yeah.
Mais après tout,
But after all,
pourquoi pas ?
Why not?
Non mais,
No, but,
ça,
This,
au moins,
at least,
l'avantage d'être
the advantage of being
mis sur la table,
placed on the table,
la question.
the question.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Ah,
c'est à moi,
It's mine,
c'est à moi.
It's mine.
C'est à toi.
It's yours.
Ah,
c'est à toi,
It's yours,
c'est à toi.
It's yours.
Dernier sujet,
Last subject,
dernier sujet,
last subject,
mais c'est un sujet
but it's a subject
qui a du peps.
Who has peps.
Ah non,
Oh, no, no.
j'ai une mini-news avant.
I have a mini news before.
Deux sortes de news,
Two kinds of news,
les gars.
Guys.
Oui,
Yes,
mais on n'a pas de dossier.
But we don't have a file.
Ça faisait longtemps
Long time no see.
qu'on n'avait pas fait
that we didn't do
de podcast.
Podcast.
Alors ?
Well?
C'est vrai,
That's right,
on n'a pas de dossier.
We don't have a file.
Je vous ai parlé
I talked to you.
de Half Live Alex.
Half Live Alex.
Non.
No.
Half Live ?
Half Live?
Half Life.
Oui,
Yes,
tu n'en avais parlé.
You didn't mention it.
Les gens ont dit
People said
que tu avais dit de la merde
you said shit.
parce que c'était...
Because it was...
Je ne sais plus quelle raison.
I don't know why.
Tu as dit que tout le monde
You said everyone
était à chier
was shitting
et tout le monde disait
and everyone said
non,
No,
l'histoire est super bien.
The story is great.
C'est ça.
Right.
Souvent,
Often,
les gens disent
People say
que leur père dit de la merde.
Their father says shit.
Ce n'est pas faux tout le temps.
That's not wrong all the time.
Il m'arrive de dire de la merde.
Sometimes I say shit.
C'est vrai.
That's right.
Mais néanmoins,
But nevertheless,
je continue à le faire.
I'm still doing it.
C'est le droit,
That's right,
bordel.
Damn it.
J'insiste.
I insist.
J'avais parlé de Half Life Alex
I talked about Half Life Alex.
qui est donc un Half Life VR
which is therefore a Half Life VR
que moi,
that I,
pour ma part,
For my part,
j'ai beaucoup aimé
I liked it very much.
et je réitère,
and I repeat,
je trouve que le scénario
I find that the scenario
est à chier.
Fucking shit.
C'est de la merde.
It's shit.
Mais ce n'est pas là
But it's not there.
où je veux en venir
What I'm getting at
parce que chez Valve,
because at Valve's,
ils ont dit
They said
allez,
Come on.
on retourne
We're going back.
aux bonnes vieilles habitudes.
old habits.
On vous permet,
We'll allow you,
on vous sort
We're getting you out.
les logiciels
software
pour le faire
to do so
pour que vous puissiez
so you can
faire du modding
do modding
sur le jeu.
on the game.
C'est-à-dire,
That is,
vous allez,
You go,
les outils sont encore un peu,
the tools are still a little,
il y a encore un petit peu
there's still a little bit
de boulot
of work
pour,
for,
je crois que l'éditeur
I think the editor
de niveau
level
est encore un peu buggé,
is still a little bugged,
il est encore un peu lourdeau,
It's still a little heavy,
mais ils vont améliorer tout ça
But they're gonna make it better.
et ils ont sorti
And they went out
ce qu'ils appellent Hammer
what they call Hammer
comme les grosses voitures.
Like big cars.
C'est Hammer,
It's Hammer,
les grosses voitures.
big cars.
Ah oui,
Oh, yes.
t'as raison.
You're right.
Hammer,
c'est le marteau.
It's the hammer.
Exact.
Right.
Merci,
Thank you.
vous avez vu cet homme quand même ?
Did you see this man anyway?
Il est fort.
He's strong.
J'ai été à Los Angeles
I went to Los Angeles.
pas tellement longtemps.
Not so long.
C'est pour ça,
That's why,
je parle communément.
I speak commonly.
Donc,
So,
ça tourne sous le moteur
Turns under the motor
Source 2,
le Source Sunshine
Sunshine Source
et donc,
and so,
grâce à ça,
Thanks to that,
la communauté
Community
va pouvoir faire
will be able to do
des niveaux
levels
sous,
under,
avec le moteur de jeu
with the engine
et donc,
and so,
faire facilement
Do easily
des trucs VR.
VR stuff.
C'est intéressant.
That's interesting.
C'est vachement sympa.
That's really nice.
C'est hyper sympa.
That's so nice.
Surtout qu'ils mettent ça
Especially when they put this on.
gratis à disposition des gens.
free of charge to people.
Et puis,
And then,
quand même,
Still,
les modes gratuits,
free modes,
ça a quand même
It still has
Counter Strike.
Par exemple,
For example,
ou League of Legends aussi,
or League of Legends,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Mais j'ai une question
But I have a question.
de ton père.
Your father.
Là,
There,
en l'occurrence,
in this case,
il faut quand même
we still have to
que tu aies le jeu
that you have the game
Half-Life Alix.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Oui,
Yes,
mais c'est vrai
But it's true.
pour tout jeu que tu modes.
for any game you're moderating.
En tout cas,
Anyway,
moi,
Me,
j'ai hâte de voir...
I can't wait to see...
Counter Strike
est une référence de vieux,
is a reference of old,
en fait,
Actually,
maintenant.
Now.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Tu devrais peut-être
Maybe you should.
le tester,
test it,
ceci,
this,
ton père.
Your father.
Pourquoi ne le testerais-tu pas
Why don't you test it?
pour la prochaine fois ?
For the next time?
Il faut déjà
We must already
qu'il y ait des gens
There are people
qui développent des trucs,
developing stuff,
des modes pour Half-Life Alix.
Half-Life Alix modes.
Mais carrément,
But totally,
vraiment,
Really,
je l'ai acheté,
I bought it,
le jeu.
The game.
Oui,
Yes,
c'est bien.
That's good.
Tu l'as fini,
You finished it,
d'ailleurs ?
Besides?
Non,
No,
je ne l'ai pas totalement fini.
I haven't completely finished it.
Après,
Then,
le boulot a fait que...
The job made...
Ce n'était pas possible.
That wasn't possible.
J'ai dû faire des trucs
I had to do things.
pour gagner ma vie.
to make a living.
Il faut bien.
You have to.
Mais en tout cas,
But anyway,
je trouve que c'est une super news
I think it's a great news.
parce que ça va peut-être relancer...
'Cause maybe it'll start again...
Déjà,
Already,
pour la VR,
for RV,
c'est chouette.
It's nice.
Half-Life Alix,
c'est déjà un bon jeu.
It's already a good game.
Et puis,
And then,
évidemment,
Of course,
la communauté,
community,
les gars,
Guys,
ils ont toujours une imagine
They always have an idea.
débordante.
It's overflowing.
qui font des trucs magnifiques.
Who do beautiful things.
Et ça va peut-être...
And maybe it's okay...
On va peut-être avoir
Maybe we'll have
des modes...
Modes...
Et parfois,
And sometimes,
il y a des modes
There are modes
qui sont absolument monstrueux.
which are absolutely monstrous.
Donc,
So,
on va peut-être avoir
Maybe we'll have
des trucs en verre
glass stuff
absolument super
absolutely great
pour vos petits casques préférés.
for your favorite little helmets.
Eh bien,
Well,
c'est cool.
It's cool.
Comme ça,
Like this,
je pourrais utiliser le miens.
I could use mine.
C'est vrai que je n'ai pas utilisé des maux.
It's true I didn't use any evils.
Il n'y a pas de jingle.
There's no jingle.
Je peux le faire à la voix.
I can do it by voice.
On n'a pas...
We didn't...
Vaco,
j'ai parti faire caca.
I went to poop.
Alors,
So,
comme tu y es passé avant,
as you've been there before,
ça doit être assez violent là-haut.
Must be pretty violent up there.
Je ne sais pas si le Covid
I don't know if the Covid
peut passer par le caca,
can go through the poop,
mais...
But...
C'est une news
It's news.
qu'on va faire à deux
We're gonna do it together.
puisqu'on va parler de Donald Trump.
Because we're gonna talk about Donald Trump.
Ça tombe bien.
It's good.
C'est pas là,
It's not here.
profitons-en vite.
Let's get some quick.
C'est sur la modération
It's about moderation.
du compte Twitter de Trump ?
Trump's Twitter account?
C'est la guerre des tweets.
It's tweet war.
La fameuse guerre des tweets.
The famous tweet war.
Est-ce que tu veux
Do you want
que je te fasse la chronologie
I'll give you the timeline.
ou est-ce que tu l'as ?
Or do you have it?
Vas-y, fais-la.
Go on, do it.
Je vais vite.
I'm going fast.
Alors,
So,
il y a eu un premier tweet
there was a first tweet
de Donald Trump,
Donald Trump,
donc je cours en mai,
So I run in May,
deuxième quinzaine de mai.
Second half of May.
Je n'ai pas relevé la date exacte.
I didn't get the exact date.
Et il avait affirmé sur Twitter
And he said on Twitter
que l'emploi du vote
the use of voting
par correspondance
by correspondence
que la Californie
that California
voulait mettre en place
wanted to put in place
était source de fraude massive
was a source of massive fraud
lors des élections.
in elections.
Et ce qui s'est passé,
And what happened,
c'est que pour la première fois,
It's just for the first time,
Twitter a rajouté
Twitter added
un tout petit bandeau,
a tiny bandeau,
j'ai été le voir,
I went to see him,
a rajouté un tout petit bandeau
added a tiny bandeau
sous le tweet de Donald Trump
under Donald Trump's tweet
en sous-entendant,
implying,
allez vérifier quand même,
Go check anyway,
ce mec-là raconte peut-être des conneries.
Maybe this guy's talking bullshit.
Oui, l'idée c'est de dire
Yes, the idea is to say
ce tweet
this tweet
est peut-être une fake news.
Maybe it's a fake news.
En gros, c'était ça.
Basically, that was it.
Voilà, c'est ça.
Right.
Allez vérifier.
Go check.
Et alors là,
And then there,
Donald...
Il s'est chié dessus.
He shit himself.
Oh !
Oh!
Là, il a pété les plombs.
There he went crazy.
Il est devenu encore plus rouge.
It got even redr.
Oui.
Yes.
Il est passé de l'orange au rouge.
He went from orange to red.
Il n'était pas content.
He wasn't happy.
Alors, il faut comprendre...
So you have to understand...
Il l'a fait sur deux tweets de suite.
He did it on two tweets in a row.
De Twitter,
From Twitter,
il y a les deux tweets de suite.
There's both tweets right now.
Exactement.
Exactly.
Alors, ce qu'il faut comprendre,
So, what we need to understand,
c'est que pour...
It's just for...
Il me semble que pour Donald Trump,
It seems to me that for Donald Trump,
l'utilisation de Twitter,
the use of Twitter,
c'est un fanat de Twitter,
It's a Twitter fanate,
ce mec-là.
That guy.
C'est son moyen de communication.
It's his medium of communication.
C'est son moyen de communication
qui permet de ne pas passer
which allows you not to pass
par les médias traditionnels.
through traditional media.
Ça lui permet de parler directement
It allows him to speak directly
entre guillemets avec le peuple.
between quotation marks with the people.
Par contre,
However,
je suis abonné au compte de Trump
I subscribe to Trump's account
parce que j'adore...
Because I love...
Non pas...
Not...
Bon, déjà, parce que...
Well, already, because...
Il adore Trump.
He loves Trump.
Les tweets de Trump en soi-même,
Trump's tweets in themselves,
c'est un peu...
It's a little...
Voilà, c'est un peu de la comédie
That's a little comedy.
en permanence.
permanent.
Je veux dire, c'est fantastique.
I mean, it's fantastic.
Mais alors...
But then...
Distrayant.
Distr.
Putain, les réponses en dessous.
Damn, the answers below.
Les réponses.
The answers.
C'est...
That's...
Alors...
So...
C'est 2% de fans de Trump.
That's 2% Trump fans.
Ouais.
Yeah.
90% du mec qui lui chie dessus.
90% of the guy shitting him.
Non, non, non.
No, no, no.
40% de bottes russes.
40% Russian boots.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Et le reste, c'est des mecs
And the rest are guys.
qui lui chient dessus, quoi.
Who's fucking with him.
Et putain, avec des trucs...
And fucking, with stuff...
Mais c'est des trucs incroyables,
But it's amazing stuff,
je veux dire, le manque de respect,
I mean, disrespect,
si tu veux...
If you want...
Enfin, en même temps,
Finally, at the same time,
c'est à l'image du tweet d'origine, quoi.
It's like the original tweet.
Le manque de respect va très, très loin
The lack of respect goes very, very far
dans le truc, quoi.
In the thing.
Ah oui, c'est à vous.
Oh, yes, it's yours.
Moi, je ne suis pas abonné.
I'm not a subscriber.
Ah putain, c'est génial.
Oh, God, that's great.
Je n'avais pas envie.
I didn't want to.
Ça, ça peut être aussi
That could be, too.
très vite déprimant, quoi.
Very quickly depressing.
C'est vrai.
That's right.
Mais voilà, ça ne s'est pas arrêté là
But that didn't stop there.
puisque Trump, furieux, a dit
since Trump, furious, said
je vais prendre un décret.
I'll make a decree.
Je vais faire un texte.
I'll make a text.
Il l'a fait.
He did.
Le 28 mai, il a fait un décret présidentiel.
On 28 May, he issued a presidential decree.
Alors, on le trouve facilement sur Internet.
So we can easily find it on the Internet.
Vous pouvez le lire, il est en anglais.
You can read it, it's in English.
Alors, je vous avoue que ça m'emmerde
So, I'm telling you, it's fucking me.
d'être de le lire en entier.
to be reading it in its entirety.
Mais il a décidé de restreindre
But he decided to restrict
la liberté juridique
Legal Freedom
pour les réseaux sociaux
for social networks
de modérer les tweets
to moderate tweets
sous peine d'engager
under penalty of hiring
leur responsabilité devant les tribunaux.
their responsibility before the courts.
Alors, en fait, son argument,
So, in fact, his argument,
c'est de dire...
I mean...
Free speech !
Free speech!
Oui, voilà.
Yes, that's it.
C'est surtout de dire qu'en fait...
It's mostly to say that in fact...
Putain, je suis fatigué.
I'm fucking tired.
Twitter, comme tous les réseaux sociaux,
Twitter, like all social networks,
ont en fait un biais pro-démocrate.
actually have pro-democracy bias.
C'est son truc.
That's his thing.
C'est de dire...
That's to say...
Voilà, tous les Twitter,
That's all Twitter,
les réseaux sociaux,
social networks,
comme toutes les chaînes,
like all chains,
comme tous les fake news médias,
like all fake news media,
sont contre moi.
are against me.
Et c'est pour ça qu'il a décidé
And that's why he decided
de faire ce décret.
to make this decree.
Ce qui n'est pas totalement faux.
Which is not totally wrong.
De quoi ?
About what?
De dire que...
To say that...
La plupart des médias
Most media
sont totalement anti-Trump.
are totally anti-Trump.
Ouais, enfin, en même temps,
Yeah, well, at the same time,
est-ce qu'il n'y a pas une sorte de base là-dessus
Is there not some kind of base on that?
qui est assez...
which is enough...
Est-ce que ce n'est pas justifiable ?
Isn't that justifiable?
Pas tous les médias.
Not all media.
Fox News !
Fox News!
Non, non, je ne dis pas
No, no, I'm not saying
que c'est justifié ou justifiable.
that it is justified or justifiable.
Ah merde,
Damn it,
coco c'est revenu !
It's back!
Je dis juste
I'm just saying
que la majorité des médias
the majority of the media
ne sont quand même pas super pro-Trump.
Are not super pro-Trump.
Pour le coup,
For the moment,
on vient de passer trois mois
We just spent three months.
qui nous prouvent
who prove us
qu'en France,
that in France,
on est aussi un peu dans ce cas-là.
We're also a little in that case.
Pourquoi il parle de glaçons ?
Why is he talking about ice?
Oui, on vient d'avoir un raid.
Yeah, we just had a raid.
Merci à CDSU
Thanks to CDSU
qui a lancé un peu un raid
who launched a little raid
avec neuf personnes.
with nine people.
Merci à toi.
Thank you.
Bonsoir les glaçons.
Good evening, ice.
C'est une chaîne qui s'arrête de streamer
It's a channel that stops streaming
qui nous envoie tous ces...
who sends us all these...
Ah ouais, salut à toutes les...
Oh yeah, hi to all the...
Salut Charlène.
Hi Charlene.
Vous tombez bien,
You're a good man.
on parle de Trump.
This is Trump.
Alors, ce décret qui est passé,
So, this decree that passed,
il y a eu deux réactions.
There were two reactions.
Il y a eu une première réaction,
There was a first reaction,
il y a une association
There's an association
qui a attaqué le décret
who attacked the decree
sur la base justement
on the basis
de la liberté d'expression.
freedom of expression.
C'est le truc de dingue.
That's the crazy thing.
Mais il faut remarquer un truc aussi,
But you have to notice something too,
c'est que jusqu'à maintenant,
It's just so far,
et putain,
And fuck,
ça fait quand même trois ans et demi
It's been three and a half years.
qu'il est président,
that he is President,
ça fait dix ans
Ten years.
qu'il fait de la chiasse sur Twitter.
That he's doing shit on Twitter.
C'est la première fois
This is the first time
que Twitter se mêle de ça.
Twitter is involved in this.
Alors que...
While...
Alors après,
Then,
on va en parler.
Let's talk about it.
On va en parler.
Alors que...
While...
Je veux dire,
I mean,
t'aurais d'autres comptes
You'd have other accounts.
auraient raconté
would have told
le truc qu'ils racontent,
the thing they're talking about,
les mecs,
Guys,
ils seraient bannis à vie
they would be banished for life
mais depuis longtemps.
But for a long time.
Il est président des États-Unis.
He is President of the United States.
Il est président, effectivement.
He is president, indeed.
Il a été élu.
He was elected.
Alors, on y revient pour la fin.
Then we'll come back for the end.
Je voulais garder ce sujet-là
I wanted to keep this subject.
pour la fin
for the end
et comme quoi qu'on s'est revenu,
and like whatever we came back,
ça m'intéresse aussi
I'm also interested.
d'avoir son avis.
to have his opinion.
On nous dit
We're told
l'ordre ton Trump.
order your Trump.
L'ordre ton Trump.
Order your Trump.
Alors, je continue
So I keep going
la petite histoire chronologique.
the little chronological history.
Donc, il y a eu le décret.
So, there was the decree.
Le décret a été attaqué
The decree was attacked
par une association
by an association
remise en cause
question
et il y a le deuxième tweet.
And there's the second tweet.
Très récent.
Very recent.
Deuxième tweet,
Second tweet,
donc qui est...
So who is...
Qui a été supprimé aussi ?
Who was deleted too?
Un deuxième ?
A second?
Non, non.
No, no.
Non, pas supprimé.
No, not deleted.
Ils n'ont pas été supprimés.
They were not deleted.
Il n'a pas été supprimés.
It was not deleted.
Il y a eu une mention
There was a mention.
qui a été rajoutée en dessous.
which was added below.
Le premier était...
The first was...
Les deux premiers,
The first two,
il y a eu une mention en dessous
There was a mention below
disant
saying
allez vérifier l'information.
Go check the information.
Ça n'a jamais été supprimé.
It's never been deleted.
Ça aurait été supprimé,
It would have been deleted,
ça aurait fait un scandale.
It would have been a scandal.
Mais le deuxième tweet,
But the second tweet,
on y vient.
We're coming.
Le troisième tweet,
The third tweet,
alors là,
So there,
cette fois-ci,
this time,
le troisième petit tweet
the third little tweet
prend place dans le cadre
takes place within the framework
des émeutes actuelles.
current riots.
Après la mort de George Floyd.
After George Floyd died.
Merci,
Thank you.
je n'avais pas le nom de famille
I didn't have the last name.
en tête.
in mind.
Il est là.
He's here.
Donc,
So,
il y a des émeutes
There are riots
assez importantes actuellement
of current importance
aux Etats-Unis
United States
et Trump a fait un tweet.
And Trump tweeted.
Je le cite en anglais.
I quote him in English.
When the looting starts,
When the kick-starts,
the shooting starts.
Traduction,
Translation,
si les pillages commencent,
if looting starts,
les tirs commencent.
The shots are starting.
Et donc,
And so,
là,
There,
Twitter a considéré
Twitter considered
que c'était une appel
that it was a call
à la violence.
Violence.
C'est celui-là ?
Is that the one?
Incitation à la haine,
Incitement to hatred,
je crois.
I think so.
Ou à la violence,
Or violence,
tu as appelé celui-là ?
Did you call that one?
Non,
No,
je crois que c'est...
I think it's...
Non,
No,
c'est glorification.
It's glorification.
Non,
No,
aucun tweet.
No tweets.
Non,
No,
c'est glorification de la violence.
It's glorification of violence.
Non,
No,
c'est glorification de la violence.
It's glorification of violence.
Glorification de la violence.
Glorification of violence.
Alors là,
So there,
pour le coup,
for the coup,
le tweet,
the tweet,
à nouveau,
again,
n'a pas été supprimé,
has not been deleted,
mais là,
But here,
cette fois-ci,
this time,
il n'est pas visible d'office.
It is not ex officio visible.
Parce que les deux premiers tweets,
Because the first two tweets,
ils restaient visibles
they remained visible
avec une petite mention en dessous.
with a small mention below.
Voilà.
There.
Tu avais une sorte de disclaimer,
You had some sort of disclaimer,
de spoiler,
spoiler,
il fallait cliquer dessus
you had to click on it
pour l'afficher.
to display it.
Mais il n'a pas été effacé.
But it wasn't erased.
Attention,
Be careful.
ce tweet peut être dégueulasse.
This tweet can be disgusting.
Ah oui,
Oh, yes.
il a quand même été effacé
It was erased anyway
de la timeline,
timeline,
alors ?
Well?
Non,
No,
non,
il apparaissait,
it appeared,
mais...
But...
Le troisième tweet,
The third tweet,
en fait,
Actually,
il faut cliquer,
you have to click,
recliquer sur le tweet
reclick on the tweet
pour le faire apparaître.
to make it appear.
Un peu comme les sites
Kind of like sites
où il y a des spoilers
where there are spoilers
pour le signer.
to sign it.
Mais il est apparaître
But it appears
sur ta timeline.
on your timeline.
Ah oui,
Oh, yes.
il y avait un truc qui apparaissait.
There was something coming up.
En fait,
Actually,
il y avait un message
There was a message
qui disait
who said
ce tweet est considéré
this tweet is considered
comme violent,
as a violent,
cliquez si vous voulez le voir.
click if you want to see it.
Voilà.
There.
D'accord,
Okay,
comme les trucs de boule,
Like ball stuff,
en fait.
Actually.
Ouais,
Yeah,
c'est ça,
That's right,
exactement.
Exactly.
Donc là,
So here,
pareil,
the same,
Trump est encore plus furieux.
Trump is even more angry.
Alors,
So,
ça pose quand même
It still poses
une question théorique
a theoretical question
sur laquelle je n'ai pas
on which I have not
un parti pris.
a bias.
La question théorique,
The theoretical question,
c'est qu'il y a deux choses.
There are two things.
Twitter est une société privée
Twitter is a private company
qui est un réseau social
which is a social network
qui a des conditions générales.
which has general conditions.
À partir du moment
From the moment
où tu adhères
where you join
aux conditions générales,
General conditions,
tu acceptes,
You accept,
dans la limite
within the limit
des lois et règlements,
laws and regulations,
tu acceptes
you accept
de te soumettre
to submit
à ces conditions générales.
these general conditions.
De l'autre côté.
On the other side.
Sachant que
Knowing that
les tweets de Trump
Trump tweets
violent quasiment quotidiennement
violent almost daily
les conditions générales
General conditions
de Twitter.
Twitter.
Il faut bien s'en rendre compte.
You have to realize that.
Justement,
Exactly,
c'est pour ça que je veux équilibrer
That's why I want to balance
la première proposition
the first proposal
que je viens de dire.
I just said.
Trump, de l'autre côté,
Trump, on the other side,
est le président
is the President
de la première puissance mondiale,
the world's first power,
premièrement.
First.
Et deuxièmement,
And second,
il a une légitimité démocratique.
It has democratic legitimacy.
Après,
Then,
on l'aime,
We love him,
on ne l'aime pas,
We don't like him,
peu importe,
Whatever,
il a une légitimité démocratique.
It has democratic legitimacy.
Il a été élu
He was elected
selon le système juridique
according to the legal system
américain.
American.
I'm the president !
The president!
Est-ce qu'un média social
Is a social media
peut se permettre
can afford
de censurer ?
Censoring?
Alors,
So,
question légale,
legal question,
Lord Dark Surion
le dit sur le chat,
says about the cat,
la loi interdit la destruction
the law prohibits destruction
de tout écrit du président des US.
in all writings of the president of the US.
Alors,
So,
je ne sais pas si c'est...
I don't know if it's...
Qu'est-ce qu'il a dit ?
What did he say?
T'as pas titulé pour dessus ?
Didn't you call for it?
Non, non, non.
No, no, no.
Alors,
So,
Lord Dark Surion
dit que la loi interdit
says the law prohibits
la destruction
Destruction
de tout écrit du président des US.
in all writings of the president of the US.
Je ne sais pas si ça concerne ça.
I don't know if it's about that.
Alors,
So,
je ne le sais pas non plus
I don't know either.
parce que je ne connais pas
because I don't know
le droit américain
American law
à ce niveau-là.
At that level.
Dans ce cas-là,
In that case,
loin de là.
far from there.
Je ne connaissais pas cette loi.
I didn't know that law.
Mais je me demande
But I wonder
si ça ne concerne pas
if it doesn't concern
plutôt ce qui s'était passé.
Rather what happened.
Tu sais qu'Hillary Clinton,
You know Hillary Clinton,
en tant que candidate,
as a candidate,
où il y avait eu
where there had been
toute cette polémique,
all this controversy,
où elle utilisait un...
where she used a...
Oui,
Yes,
les emails,
emails,
oui,
Yes,
parce que comptez...
Because count...
Mais je pense que ça relève
But I think it's up
un peu de la même logique.
A little of the same logic.
C'est-à-dire que
In other words,
tous les écrits du président US,
all the writings of the US president,
je pense qu'au niveau
I think at the level
de l'administration,
the administration,
ne peuvent pas être cachés
cannot be hidden
ou détruits.
or destroyed.
Ils sont archivés,
They're archived,
déjà tous les tweets du président
already all the tweets of the president
sont archivés dans les archives nationales
are archived in the national archives
en tant que documents historiques.
as historical documents.
Mais après,
But then,
je ne sais pas
I don't know.
si ça s'impose aussi
if it's necessary too
à des sociétés privées.
private companies.
Je ne sais pas.
I don't know.
En même temps,
At the same time,
les emails,
emails,
c'est des sociétés privées.
They're private companies.
Elle est passée par Gmail ou par...
She went through Gmail or...
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas public.
But it's not public.
Le gouvernement US...
The US government...
Ce n'est pas public.
It's not public.
Un mail,
An email,
c'est une correspondance
It's a match.
et c'est protégé
and it's protected
par le secret de la correspondance.
by the secrecy of correspondence.
Surtout,
Above all,
quand tu es en position
when you're in position
aux Etats-Unis,
in the United States,
quand tu es soit président,
When you're president,
soit ministre
Minister
ou quoi que ce soit,
or anything,
tu utilises obligatoirement
you must use
les emails,
emails,
le système d'emails
the email system
de la Maison Blanche,
White House,
du gouvernement,
Government,
les serveurs de la Maison Blanche,
White House servers,
tu n'as pas le droit,
You have no right,
normalement,
normally,
d'utiliser un serveur privé.
use a private server.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Exactement.
Exactly.
Et c'est ça.
And that's it.
Le problème avec Hillary,
The problem with Hillary,
c'était ça.
That was it.
J'ai envie de te dire,
I want to tell you,
en même temps,
at the same time,
c'est encore pire.
It's even worse.
De quoi ?
About what?
C'est-à-dire que
In other words,
tu ne peux pas te dire
You can't tell yourself
que tu n'as pas le droit
that you have no right
de supprimer
delete
des écrits du président.
the President's writings.
C'est encore pire
It's even worse.
si c'est du privé.
If it's private.
Que tu n'es pas le droit
That you're not right
de les supprimer
delete them
si c'est du public.
If it's public.
Ça paraît logique,
That makes sense.
normal.
Normal.
Si c'est du privé,
If it's private,
c'est là que c'est encore pire,
That's where it's even worse,
je suis en train de te dire.
I'm telling you.
Donc, je ne vois pas
So, I don't see
en quoi elle est supprimée
in which it is deleted
quand c'est du public.
when it's public.
Non, non, mais quand c'est du privé,
No, no, but when it's private,
par rapport à un secteur,
in relation to a sector,
je parle.
I'm talking.
Non, mais quand c'est privé,
No, but when it's private,
à nouveau,
again,
je ne connais pas le droit américain
I don't know American law.
sur ces sujets-là.
on these issues.
Non, non plus.
No, neither.
Mais de ce que j'ai lu,
But from what I read,
quand c'est du privé,
when it's private,
des mails du président,
the President's e-mails,
ils sont néanmoins archivés.
they are nevertheless archived.
Et après,
And then,
ils peuvent être,
they may be,
70 ans après,
70 years later,
rendus publics.
made public.
Mais néanmoins,
But nevertheless,
comme tout écrit
as all written
au sein de l'État,
within the State,
je crois que c'est une chose
I think it's one thing.
à peu près identique en France,
about the same in France,
ça doit être
It must be
dans les archives nationales.
in the national archives.
Enfin, l'équivalent américain.
I mean, the American equivalent.
Je ne sais pas si c'est gardé.
I don't know if it's kept.
En tout cas,
Anyway,
là, le sujet n'est pas celui-là.
That's not the subject.
Mais c'est intéressant aussi.
But it's interesting too.
Je trouve qu'il y a un conflit
I think there's a conflict.
entre les règles privées de Twitter
between Twitter private rules
parce que quand il a adhéré
because when he joined
au service Twitter,
on Twitter,
il a accepté les conditions.
He accepted the terms.
Parce qu'on est dans une situation aussi
Because we're in a situation too.
où c'est des services,
where they are services,
un truc qui n'existait pas
something that didn't exist
il y a 20 ans.
20 years ago.
Exactement.
Exactly.
Mais d'un autre côté,
But on the other hand,
c'est un homme politique légitime
He's a legitimate politician
et qui est le président
and who is the President
de la première puissance mondiale.
of the world's leading power.
Ce n'est pas évident.
It's not obvious.
Concrètement,
Specifically,
c'est quand même
It's still
une plateforme politique.
a political platform.
Non, fondamentalement.
No, basically.
Ce n'est pas l'objectif de Twitter.
That's not Twitter's goal.
Mais en tout cas,
But anyway,
les hommes politiques
politicians
s'en sont en pareil.
It's the same thing.
C'est comme Facebook,
It's like Facebook,
tout ça.
All this.
Ils te mettent des bannières
They put banners on you.
qui sont politiquement affichées.
which are politically displayed.
Mais c'est aussi le fait
But it's also the fact
que Twitter sert aux hommes politiques
that Twitter serves politicians
ou même à des gens
or even people
qui ne sont pas des hommes politiques
who are not politicians
pour pouvoir atteindre
to reach
directement le public
direct to the public
sans passer par des intermédiaires.
without going through intermediaries.
Parce que c'est un média
Because it's a medium
extrêmement puissant.
extremely powerful.
Oui, mais j'aimerais te dire,
Yeah, but I'd like to tell you,
c'est aussi par rapport
It's also in relation to
aux mecs qui ont créé...
the guys who created...
Je ne sais plus qui tient...
I don't know who's holding...
C'est encore le créateur
He's still the creator.
qui tient Twitter.
That's Twitter.
C'est Jacques Dorsey,
It's Jacques Dorsey,
Captain Meub.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
si il ne doit pas...
If he doesn't have to...
Ça m'étonnerait
I doubt it.
qu'il soit encore le PDG.
he's still the CEO.
Ce que je veux dire,
What I mean,
c'est qu'ils utilisent
It's because they use
cette plateforme-là
that platform
à des intérêts politiques aussi.
to political interests too.
Pour l'instant,
For now,
ils sont assez neutres.
They're pretty neutral.
Franchement, Twitter,
Frankly, Twitter,
ce n'est pas mail.
It's not e-mail.
Ce n'est pas neutre.
It's not neutral.
Il y a des bannières
There are banners
partout, tous les jours,
everywhere, every day,
en fonction des actualités,
based on news,
notamment...
in particular...
Ça, c'est les trends
That's the trend.
Facebook, tous ces trucs-là.
Facebook, all this stuff.
Attention,
Be careful.
il y a de la publicité.
There's advertising.
Il y a aussi eu
There was also
le scandale Cambridge Analytica,
Cambridge Analytica scandal,
on est d'accord.
We agree.
plein de trucs.
Lots of stuff.
Tu parles de bannières
You mean banners.
Black Lives Matter
ou des trucs comme ça,
or stuff like that,
si tu veux.
If you want.
Le bannière sur Twitter ?
The banner on Twitter?
Comment ça ?
What do you mean?
Tu as des bannières...
You have banners...
Je sais,
I know,
sur Facebook,
on Facebook,
en tout cas,
in any case,
Twitter,
je ne sais pas.
I don't know.
Attention,
Be careful.
parce qu'on ne peut pas oublier
because we can't forget
que le contenu
content
des réseaux sociaux
social networks
est créé par les utilisateurs.
is created by users.
C'est ça aussi.
That's it, too.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
On est d'accord.
We agree.
Je veux dire,
I mean,
Twitter ne va pas...
Twitter is not going...
Twitter,
bon,
All right,
il y a peut-être...
Maybe there's...
Enfin,
Finally,
il y a les hashtags,
There are hashtags,
il y a tout ça
There's all this
qui sont générés
which are generated
plus ou moins
more or less
par les algorithmes.
by algorithms.
mais Twitter ne prend pas
but Twitter doesn't take
vraiment de position.
That's a real position.
Enfin,
Finally,
il reste quand même
he still stays
assez neutre
fairly neutral
parce que c'est aussi
because it's also
leur business
their business
de rester neutre.
to remain neutral.
Il fait du pognon.
He makes money.
Voilà.
There.
Mais justement,
But precisely,
il y a l'histoire
There's the story.
de Facebook aussi.
Facebook too.
Mais d'un autre côté,
But on the other hand,
hormis les tweets de Trump,
Except for Trump's tweets,
il y a quand même...
There's still...
Moi, je le constate
I see it.
parce qu'on est tous
because we're all
sur Twitter ici.
on Twitter here.
Parfois, Twitter...
Sometimes Twitter...
Tu regardes encore vraiment ?
Are you looking again?
Oui, oui, je regarde...
Yeah, yeah, I'm looking...
Je ne regarde plus Twitter.
I'm not watching Twitter anymore.
Oui, je regarde Twitter.
Yeah, I'm watching Twitter.
Enfin...
I mean...
Une fois toutes les trois semaines.
Once every three weeks.
Mais il y a quand même
But there's still
une violence sur Twitter
violence on Twitter
qui est terrifiante.
which is terrifying.
Ça dépend de qui tu suis.
Depends on who you are.
Moi, par exemple,
Me, for example,
je suis, je ne sais plus,
I'm, I don't know anymore,
mille personnes,
a thousand people,
peut-être un truc comme ça.
Maybe something like that.
Et franchement,
And frankly,
ma bulle...
My bubble...
Parce qu'on est dans des bulles,
Because we're in bubbles,
il ne faut pas oublier ça.
Don't forget that.
Ça dépend de qui tu suis.
Depends on who you are.
Ma bulle est plutôt
My bubble is more like
bienveillante dans l'ensemble.
Benevolent on the whole.
Si tu veux.
If you want.
Je ne vois pas de trucs
I don't see anything.
extrêmement violents passés.
Extremely violent past.
Moi, je vois des gens
I see people
qui font du pixel art, etc.
that do pixel art, etc.
Bon, les mecs
All right, guys.
ne sont pas en train
are not in the process
de se faire.
You know, you know, you know what?
Généralement,
Generally,
les trucs les plus violents
the most violent stuff
que je vois,
I see,
souvent, c'est Trump.
It's often Trump.
Franchement,
Honestly,
quand je vois les tweets
when I see the tweets
les plus violents que je vois,
the most violent I see,
c'est souvent ça.
That's often it.
Il y en a vu
He saw some.
qui était excellent
which was excellent
où il s'était photoshopé
where he had photoshopped
sa tête sur le corps
his head on the body
de Stallone,
of Stallone,
un truc comme ça.
Something like that.
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
Non, mais il y a plein
No, but there's plenty.
de trucs de malade.
sick stuff.
Il retweet des trucs,
He retweets things,
il retweet des théories
he retweets theories
du complot,
conspiracy,
des trucs de malade.
sick stuff.
Tu vois ça ?
See that?
Quelqu'un d'autre
Someone else
que lui fait ça,
that he does that,
tu te dis,
You're thinking,
ce mec n'est pas
This guy's not
sain d'esprit.
Healthy mind.
Directement,
Directly,
on n'est pas sûr
We're not sure.
dans un autre monde.
in another world.
Alors, pour terminer...
So, finally...
Je ne sais pas,
I don't know,
moi, je ne suis pas
I'm not
vraiment d'accord
Really agree
avec toi, pour le coup.
With you, for the moment.
Pourquoi ?
Why?
Sur quoi ?
About what?
Sur le fait que
On the fact that
je n'ai pas l'impression
I don't feel
de ce que je vois
from what I see
de Twitter de l'extérieur
Twitter from outside
parce qu'encore une fois,
because once again,
je n'y vais plus.
I'm not going.
Je n'ai pas l'impression
I don't feel like it.
que dès que quelqu'un
as soon as someone
a un truc un peu de travers,
Something a little wrong,
qu'il soit banni.
That he be banished.
J'ai l'impression
I feel
que c'est plutôt l'inverse
that it's the opposite
que Twitter.
Twitter.
Au début, justement,
At first, precisely,
quand j'avais commencé,
When I started,
c'était plutôt en effet
It was pretty much.
bienveillant,
Kind,
je ne sais pas si c'est le mot,
I don't know if that's the word,
mais en tout cas,
But in any case,
c'était neutre,
It was neutral,
un truc d'information et tout.
information and everything.
Là, c'est que de la désinformation,
This is just misinformation,
c'est que de...
It's just...
Ça dépend.
Depends.
C'est que de la politique.
It's just politics.
Non, non.
No, no.
Franchement, la désinformation,
Frankly, misinformation,
tu me parles de Facebook, oui,
You tell me about Facebook, yes,
parce que moi,
because I,
quand je vais sur Facebook,
When I go on Facebook,
c'est vraiment une poubelle.
It's really a trash can.
Facebook, c'est une décharge.
Facebook is a dump.
Franchement, c'est chaud.
Frankly, it's hot.
Puisque tu parles de Facebook,
Since you're talking about Facebook,
pour terminer...
And finally...
Attends, attends, juste...
Wait, wait, just...
Merde, tiens,
Damn, here,
j'ai oublié ce que je voulais dire.
I forgot what I meant.
Merde.
Shit.
Mon lieu.
My place.
Mais en l'occurrence,
But in this case,
oui, voilà.
Yeah, that's it.
Je voulais te dire
I wanted to tell you.
que je n'ai pas l'impression
I don't feel
que les propos sont moins violents
the words are less violent
aujourd'hui qu'il y a 10 ans.
10 years ago.
Ça dépend de qui tu suis.
Depends on who you are.
Globalement,
Overall,
moi, je ne suis personne.
I'm no one.
Globalement,
Overall,
j'entends plus parler
I don't hear anymore.
de Twitter aujourd'hui
Twitter today
qu'il y a 10 ans
10 years ago
avec des histoires
with stories
de propos violents,
violent speech,
de ce que tu veux.
Whatever you want.
Donc, je n'ai pas l'impression
So, I don't feel like
qu'ils bannissent quoi que ce soit
that they banish anything
et qu'ils censurent quoi que ce soit.
and censor anything.
Je pense que...
I think...
C'est pour ça que je te dis,
That's why I'm telling you,
je pense que dans ce cas-là,
I think in that case,
je ne dis pas
I'm not saying
que je suis d'accord
that I agree
avec Trump et tout ça.
Trump and all that.
Je pense que c'est une action politique.
I think it's political action.
Mais c'est tout ce que je dis.
But that's all I'm saying.
Non, mais il y a des mouvements politiques
No, but there are political movements.
qui savent très bien
who know very well
utiliser les réseaux sociaux.
use social networks.
Mais il y a de la...
But there's some...
Twitter,
tu ne te laisses pas dire n'importe quoi.
You don't let anything happen.
Tu mets...
You put...
Bah écoute,
Look,
franchement,
Frankly,
quand je lis les news,
When I read the news,
je ne fais que lire les news,
I just read the news,
je ne lis pas les tweets.
I don't read tweets.
Quand je lis les news,
When I read the news,
excuse-moi,
Excuse me,
j'ai l'impression que ça relaie
I feel like it relays.
et ça dit
And it says
et ça relaie n'importe quoi.
And it relays anything.
Parce que c'est du contenu
Because it's content.
qui est propagé
which is propagated
par les utilisateurs
by users
du réseau social
of the social network
et évidemment...
And obviously...
Donc, je ne peux pas me dire
So, I can't tell myself
que ça ne laisse pas dire n'importe quoi.
It doesn't mean anything.
Non, mais par exemple,
No, but for example,
il y a eu un hashtag
There was a hashtag
qui a posé problème
which was a problem
il y a une semaine
A week ago
qui est partie d'une connerie.
That's part of some bullshit.
En fait, c'est très con.
Actually, it's very stupid.
Tiens, ça, c'est un exemple typique.
This is a typical example.
Tu as des jeunes très cons
You've got very stupid young people.
qui font des...
who make...
qui commencent à balancer un soir
who start swinging one night
un hashtag antisémite
anti-Semitic hashtag
et ils sont 10, 20 à se répondre
and they are 10, 20 to answer
à balancer des conneries comme ça.
Throwing shit like that.
Franchement, le truc passe
Frankly, the thing is going on.
quasiment inaperçu.
Almost unnoticed.
Inaperçu, honnêtement.
Unseen, honestly.
Sauf que ça tombe
Except it falls
sur un mec
on a guy
qui suit ce genre de choses
that follows this kind of thing
et qui dénonce le truc.
And he's telling the story.
Et en fait, ce truc...
And actually, this thing...
Le fait de l'avoir dénoncé
The fact of denouncing him
l'a amplifié ?
Amplified it?
Parce que le fait
Because the fact
de l'avoir dénoncé...
For denouncing him...
Est-ce qu'il a été censuré
Was he censored?
à ce moment-là ?
At that time?
Oui, il a été censuré après.
Yes, he was censored after.
Twitter l'a censuré
Twitter censored it
dans les heures qu'on suivit
in the hours we followed
dès qu'ils ont vu le truc.
As soon as they saw the thing.
Mais en fait,
But actually,
ce qui a balancé
which gave up
et ce qui a fait
and what has done
l'effet de boule de neige,
snowball effect,
ce n'est pas les tweets d'origine
It's not the original tweets.
qui seraient totalement
which would be totally
passés inaperçus.
gone unnoticed.
Parce que...
Because...
Oui, mais alors
Yes, but then
c'est un véritable dilemme.
It's a real dilemma.
Parce que d'un côté,
Because on one side,
tu as des tweets inadmissibles
you have ineligible tweets
et tu te dis si finalement...
And you finally think...
Alors, tu as envie
So you want to
de les dénoncer
to denounce them
parce qu'ils sont inadmissibles
because they are inadmissible
mais tu te dis
But you think
si finalement on les dénonce,
If we finally turn them in,
l'inadmissible devient visible.
the inadmissible becomes visible.
Parce que c'est un vrai problème.
Because it's a real problem.
Mais c'est le problème
But that's the problem.
des réseaux sociaux.
social networks.
Mais le truc,
But the thing,
c'est que quand tu vois
That's when you see
un truc qui est inadmissible,
something that's unacceptable,
des images violentes,
violent images,
des trucs,
stuff,
en fait, ce qu'il faut,
Actually, what's needed,
c'est qu'il ne faut pas
It's that you don't have to
aller retweeter ça.
Go retweet this.
Twitter et puis tu le signales.
Twitter and then you report it.
Tu le signales
You report it
et Twitter,
and Twitter,
au bout d'un moment,
after a while,
quand ils vont traiter le truc
when they're gonna treat the thing
parce qu'il y a eu
because there was
10 signalements du truc,
10 reports of the thing,
ils vont...
They're gonna...
En fait, il ne faut pas en parler.
Actually, we shouldn't talk about it.
Mais en même temps,
But at the same time,
pour qu'il y ait 10 signalements,
for 10 alerts,
il faut qu'il l'ait vu.
He must have seen it.
Il y a des trucs
There's stuff.
qui posent problème
problems
mais c'est le problème
But that's the problem.
de la liberté d'expression
Freedom of Expression
et des limites que ça.
And limits that.
Il n'y a pas
There is no
de solution miracle.
miracle solution.
Alors, pour terminer sur le...
So, to finish on the...
En fait,
Actually,
j'ai envie de te dire si,
I want to tell you if,
il y a une loi.
There's a law.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Non, mais tu as raison.
No, but you're right.
La solution miracle, elle est là.
The miracle solution, it's here.
Mais elle est difficile à appliquer.
But it is difficult to apply.
Est-ce que Twitter
Is Twitter
est apte à devenir jury ?
is fit to become a jury?
C'est là ma question.
That's my question.
C'est la loi Avia
That's the Avia law.
dont on en parlera
to be discussed
la semaine prochaine.
Next week.
C'est ce que j'allais dire,
That's what I was gonna say,
c'est la loi Avia,
It's the Avia law,
on en parlera la semaine prochaine.
We'll talk about it next week.
Qui pose d'énormes problèmes
Which poses enormous problems
et qui...
And who...
On est dans un truc qui a...
We're in something that...
C'est quand même
It's still
donner le rôle de jury
giving the role of jury
et de procureur
and Prosecutor
à une plateforme...
to a platform...
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
L'entendement en parlera
The understanding will talk about it
en privé.
in private.
C'est passionnant
It's exciting.
mais là, pour le coup,
But here, for the moment,
on va en parler
Let's talk about it.
pour une heure et une heure.
For an hour and an hour.
On se garde pour la semaine prochaine.
We'll save for next week.
On prendra le temps
We'll take time.
on en parle la semaine prochaine
We'll talk about it next week.
de la loi Avia.
of the Avia Law.
Pour terminer,
Finally,
il y a eu cette fois-ci
There was this time
la réponse de Mark Zuckerberg
Mark Zuckerberg's answer
au même problème
the same problem
puisque Trump est aussi
since Trump is also
sur Facebook
on Facebook
et Mark Zuckerberg
Mark Zuckerberg
lui a considéré
considered him
qu'il n'avait pas
he didn't have
censuré les tweets,
censored tweets,
les messages de Trump,
Trump's messages,
pardon,
Sorry,
mais a priori,
but a priori,
de ce que j'ai pu lire,
from what I could read,
ça pose des vraies discussions
It's a real talk.
en interne de la compagnie.
inside the company.
Là, chez Facebook,
There at Facebook,
ça commence à devenir chaud.
It's getting hot.
Il y a eu le scandale
There was the scandal
à Naïtika donc
to Naitika therefore
et là,
and there,
Cambridge...
Lors des élections,
In elections,
c'était pour le Brexit.
It was for Brexit.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Le scandale à Naïtika.
The Naitika scandal.
Mais non,
But no,
ça remontait plus loin que ça
It went up a little further than that.
parce que ça remontait
'Cause it went up
à la campagne de Trump aussi.
Trump's campaign too.
Oui, exact.
Yeah, right.
Mais en tout cas,
But anyway,
oui, effectivement,
Yes, indeed,
en interne chez Facebook,
Internally at Facebook,
il commence à dire
he starts saying
ça fait beaucoup
That's a lot.
parce qu'en gros,
because basically,
ce qui a parlé,
what spoke,
il n'y a pas envie
There's no craving
de chier sur son business model
Fucking his business model
et Facebook,
and Facebook,
je pense qu'en fait,
I think actually,
Facebook est plus problématique
Facebook is more problematic
que Twitter.
Twitter.
Twitter,
ça reste un réseau social
It's still a social network
où je trouve que malgré tout,
where I find that despite everything,
il y a des connards
There are assholes.
comme partout,
as everywhere,
c'est clair,
It's clear,
mais dans l'ensemble,
but overall,
dans ma bulle
in my bubble
parce que c'est toujours
because it's always
la même chose,
the same,
on est bloqué dans sa bulle,
We're stuck in his bubble,
je trouve que ça va,
I think it's okay,
je ne vois pas.
I don't see.
Par contre,
However,
quand je me connecte
when I connect
sur Facebook,
on Facebook,
je ne sais pas,
I don't know,
c'est peut-être
Maybe it's
les personnes que je vois.
the people I see.
Parce que là,
Because there,
c'est très subjectif
It's very subjective.
ce que tu dis.
What you're saying.
Oui, parce qu'on est
Yes, because we are.
dans sa bulle,
in his bubble,
justement,
precisely,
c'est subjectif.
It's subjective.
Mais je vois des trucs
But I see things
sur Facebook,
on Facebook,
franchement,
Frankly,
je veux dire,
I mean,
wow !
Wow!
Tu n'as pas l'hérité
You have no inheritance
sur Facebook
on Facebook
qui suit uniquement
which follows only
ses copains,
his friends,
il n'y aura rien.
There'll be nothing.
Quelqu'un sur Twitter
Someone on Twitter
qui ne va suivre
who won't follow
que des trucs polémiques
than polemic stuff
en permanence,
permanently,
il va dire
He'll say
qu'il faut en faire.
You have to make it.
Donc,
So,
il y a aussi
There is also
une part
one part
d'utilisation personnelle.
for personal use.
Mais je n'ai pas l'impression
But I don't feel
d'avoir fait un tri différent
for doing a different sort
entre mes amis Facebook
between my friends Facebook
et mes amis
and my friends
et les gens
and people
que je suis sur Twitter.
I'm on Twitter.
Et pourtant,
And yet,
j'ai l'impression
I feel
que sur Facebook,
that on Facebook,
le contenu,
content,
wow !
Wow!
On est entre la blague
We're in the joke.
de beauf
Of beauf
et la terre est plate
and the earth is flat
et des trucs racistes
and racist stuff
absolument atroces.
absolutely atrocious.
Franchement,
Honestly,
à chaque fois
every time
que je me connaisse dessus,
that I know myself about,
je me connaisse pas souvent dessus.
I don't know myself often.
À quel moment
When
tu as cliqué sur ami ?
Did you click on friend?
Il faudrait que tu te poses
You'd have to sit down.
des questions sur toi,
questions about you,
peut-être ?
Maybe?
Quand tu choisis
When you choose
d'être à vie
to be alive
avec Complot Facile ?
With Easy Complot?
Peut-être pas.
Maybe not.
Peut-être.
Maybe.
Mais c'est une impression,
But it's an impression,
effectivement,
indeed,
on est tous dans notre bulle
We're all in our bubble.
quand on est sur nos réseaux sociaux,
When we're on our social media,
donc c'est dur
So it's hard
d'avoir un avis neutre
to have a neutral opinion
parce qu'il n'y a pas
because there is no
de neutralité sur les réseaux sociaux.
neutrality on social networks.
On n'a pas accès
We don't have access.
à l'ensemble des données.
all data.
Je ne sais pas si c'est ça.
I don't know if that's it.
Moi, Twitter,
Me, Twitter,
je me suis arrêté
I stopped
parce que ça défile.
Because it's scrolling.
Enfin,
Finally,
tu n'as même pas le temps
You don't even have time.
de vraiment t'intéresser.
to really interest you.
Moi,
Me,
au début,
at the beginning,
j'ai cliqué sur abonner
I clicked on subscribe
dès qu'un mec s'abonnait.
As soon as a guy fell off.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
la timeline n'est pas
the timeline is not
sans 20 secondes.
Without 20 seconds.
On ne les voit pas passer.
We can't see them passing.
Ça se trouve,
I guess so.
c'est juste que tu ne les vois pas passer.
You just don't see them passing.
Non,
No,
parce que contrairement,
because unlike,
c'est vrai que peut-être
It's true that maybe
que j'ai tendance,
that I tend,
c'est moi qui accepte.
I agree.
Je ne cherche pas les gens
I'm not looking for people.
sur Facebook.
on Facebook.
J'ai plutôt tendance
I tend to be
à accepter
to be accepted
quand les gens me demandent
When people ask me
un ami.
A friend.
C'est peut-être plutôt ça
Maybe that's it.
que le fait que Twitter,
that the fact that Twitter,
c'est vraiment,
It really is,
je ne suis pas tout le monde,
I'm not everyone,
je suis les comptes
I am the accounts
qui m'intéressent.
I'm interested.
C'est peut-être lié,
Maybe it's connected,
effectivement,
indeed,
à la même chose.
the same thing.
Allez,
Come on.
Captain Veb,
je te passe la main,
I'll hand you over,
peut-être pour des
Maybe for some
Quick and Dirty
et après,
and then,
on passe à l'urbrique de Manox.
We're moving to Manox Urbium.
Tout à fait,
Absolutely,
on va les faire
We'll do them.
Quick,
Quick and Dirty.
Alors,
So,
vite fait,
Quickly,
vous le savez,
You know that,
vous ne le savez probablement pas,
you probably don't know,
en fait,
Actually,
c'est les 60 ans de Sega.
It's Sega's 60th birthday.
Ah non,
Oh, no, no.
ça ne va pas.
It's not okay.
Oui,
Yes,
et alors,
And then,
qu'est-ce qu'ils ont fait ?
What did they do?
Ils vont centraire des trucs à vendre.
They're going to center things for sale.
Ce qui n'est rien,
Which is nothing,
parce que Nintendo a 300 ans,
because Nintendo is 300 years old,
400 ans,
400 years,
je t'ai bien vu.
I saw you.
Non,
No,
pas 300 ans,
not 300 years,
400 ans,
400 years,
c'est un tas de 1000 ans.
It's a thousand years old.
Nintendo a 400 ans.
Nintendo is 400 years old.
Ils vont aller jouer des jeux
They're going to play games.
à Jésus-Christ,
to Jesus Christ,
quoi.
What.
C'est les samouraïs,
It's the samurai,
ils vont faire
They're gonna do it.
un calipapiris.
A calipapiris.
Vous vous foutez de ma gueule,
You're fucking kidding me,
attends,
Wait,
Wikipédia,
Wikipedia,
tu vas voir combien
You'll see how much
et Nintendo a au moins
and Nintendo has at least
200 ans,
200 years,
je pense.
I think so.
Vous savez que Nintendo,
You know Nintendo,
c'est les premiers clans
They're the first clans.
du Japon.
Japan.
Les clans Nintendo.
Nintendo clans.
Ah oui,
Oh, yes.
1889,
Tokar.
Ok,
Okay,
ça fait quand même 140 ans,
It's been 140 years,
mais bon,
But good,
bref.
Anyway.
Ça ne fait pas 400,
That's not 400,
131 ans.
131 years.
Ça fait 130,
That's 130,
oui.
Yeah.
Voilà.
There.
Effectivement,
Indeed,
c'était le fournisseur
it was the supplier
de cartes.
Cards.
Oui,
Yes,
ok,
Okay,
j'ai un peu exagéré,
I overreacted,
ça va.
It's okay.
C'est mieux,
That's better,
ça va.
It's okay.
Bon,
All right,
en tout cas,
in any case,
c'est les 60 ans de Sega
It's Sega's 60th birthday.
et pour ses 60 ans,
and for his 60 years,
effectivement,
indeed,
Google,
non,
No,
Sega a choisir
Sega to choose
de faire un peu de la merde.
To do some shit.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils ont annoncé
Because they announced
la sortie de la Game Gear.
the release of the Game Gear.
Ah !
Ah!
Incroyable.
Unbelievable.
Micro,
micro,
microphone,
micro.
microphone.
Micro Game Gear,
effectivement,
indeed,
c'est le secret
It's the secret.
de cette console.
from this console.
J'ai un message
I have a message.
à faire passer.
to pass.
C'est la même taille
It's the same size
que l'original.
than the original.
Ah non,
Oh, no, no.
non,
No,
ça,
This,
c'était l'original.
It was the original.
Attention,
Be careful.
prépare-toi.
Get ready.
Prépare-toi
Get ready
parce que tu vas plus
because you're not going anymore
réussir.
Successful.
Mais l'écran va être minuscule.
But the screen's gonna be tiny.
Tu vas voir.
You'll see.
Ah,
attention,
Be careful,
attention.
Be careful.
Oh,
putain,
Fuck,
c'est petit.
It's small.
Oh,
c'est génial.
That's great.
Oh,
merde.
Shit.
Je ne veux rien voir.
I don't want to see anything.
Qu'est-ce qu'il y a
What is it?
que cette merde ?
That shit?
C'est pour les Hobbits.
It's for the Hobbits.
Sérieusement,
Seriously,
je pense qu'avec mon pouce,
I think with my thumb,
je pense que je fais
I think I'm doing
la moitié de la taille
half the size
de la console.
console.
On dirait un truc
Looks like something.
de Tomagoshi.
Tomagoshi.
En tout cas,
Anyway,
c'est mignon.
That's cute.
C'est mignon.
C'est aussi une arnaque.
It's also a scam.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils t'ont sorti
Because they took you out
quatre versions différentes,
four different versions,
si tu veux.
If you want.
Donc,
So,
quatre couleurs différentes.
four different colors.
Et chaque Game Gear,
And every Game Gear,
donc chaque version différente,
so each different version,
a des jeux différents.
has different games.
C'est-à-dire que,
That is,
si tu veux tout le jeu,
If you want the whole game,
il faut que tu achètes les quatre.
You have to buy all four.
C'est malin.
That's smart.
50 euros par truc ?
50 euros per thing?
C'est malin.
That's smart.
50 balles !
50 bucks!
J'ai un message officiel
I have an official message.
à faire passer.
to pass.
Vas-y.
Go on.
Mr. D,
tu n'achèteras pas ça !
You won't buy that!
Tu sais qu'il les a déjà
You know he already has them.
précommandés,
pre-ordered,
c'est trop tard.
It's too late.
En fait,
Actually,
ce truc,
This thing,
c'est la taille
it's the size
pour faire un portail.
to make a portal.
Il a précommandé les quatre ?
He pre-ordered all four?
Non,
No,
je ne sais pas.
I don't know.
Je plaisante.
I'm kidding.
Mais la taille de ce truc,
But the size of this thing,
c'est ridicule.
This is ridiculous.
Comment tu veux ?
What do you want?
C'est vrai que c'est ridicule.
This is ridiculous.
Quand tu vois la taille du mec
When you see the size of the guy
dans la main,
in the hand,
c'est...
It's...
C'est vrai que c'est ridicule.
This is ridiculous.
En plus,
Plus,
c'est...
It's...
sur les Game Boy Advance
on Game Boy Advance
parce qu'il n'y avait pas
because there was no
de rétro et garage.
retro and garage.
Oh, c'est la blague.
Oh, that's the joke.
C'est vraiment...
It's really...
Ah, merde.
Damn it.
Franchement,
Honestly,
les gars,
Guys,
60 ans,
60 years,
vous pouviez faire mieux que ça.
You could do better than that.
C'est vrai que pour Sega,
It's true that for Sega,
c'est quand même une grosse marque,
It's still a big brand,
la Game Gear.
Game Gear.
En même temps,
At the same time,
sur 60 ans,
over 60 years,
ça fait quand même 30 ans
It's been 30 years.
qu'ils ne font plus rien de bien.
they don't do anything good anymore.
Mais ce n'est pas faux.
But that's not true.
Oh, tu exagères.
Oh, you're overreacting.
Ils sont un peu morts.
They're a little dead.
Depuis la Dreamcast,
From Dreamcast,
ça n'a pas cassé les briques.
It didn't break the bricks.
Tu en as acheté une, la Switch ?
Did you buy one, the Switch?
C'est Nintendo, la Switch.
It's Nintendo, the Switch.
C'est Nintendo.
It's Nintendo.
C'est pas Sega.
It's not Sega.
Non, on parle de Sega.
No, we're talking about Sega.
La Game Gear, c'est Sega.
Game Gear is Sega.
La Game Boy, c'est Nintendo.
Game Boy is Nintendo.
La Dreamcast, c'était pas...
Dreamcast wasn't...
C'est une bonne console,
It's a good console,
mais elle n'a pas vraiment...
But she didn't really...
Si, la Dreamcast,
Yes, Dreamcast,
elle, aussi,
She, too,
c'était pas une bonne console.
It wasn't a good console.
Bon, bref, allez, suivant.
Well, anyway, come on, next.
Suive-moi.
Follow me.
Bon, il y a quelqu'un
Well, there's someone here.
qui m'a envoyé ça.
who sent me this.
J'étais obligé de vous en parler.
I had to tell you about it.
On se retrouve, là.
I'll meet you there.
On se retrouve,
We'll meet again.
on n'est pas à 5 minutes.
We're not five minutes away.
On peut discuter, merde.
We can talk shit.
C'est pas comme si tu devais
It's not like you have to
être levé demain matin,
be up tomorrow morning,
ni moi, d'ailleurs.
Or me, by the way.
Ça, c'est le froid.
That's the cold.
Alors.
Well.
Alors,
So,
Captain Vab,
Captain Vab.
C'est à moi.
It's mine.
T'as cassé le rythme,
You broke the rhythm,
Vatos.
Alors, quelqu'un
Then someone
m'a envoyé un truc
sent me something.
et j'ai lu ça
and I read this
et j'ai fait,
And I did,
OK, faut que j'en parle.
Okay, I need to talk about it.
Alors, je ne sais plus
So I don't know anymore.
quand c'était.
When it was.
Je ne sais plus qui c'était,
I don't know who it was anymore,
donc je m'excuse auprès de toi.
So I apologize to you.
Parce que je...
Because I...
Après cette 2 minutes d'intro,
After this 2 minutes of intro,
on va voir la news.
We'll see the news.
Ça s'appelle,
It's called,
attention,
Be careful,
This Fursona does not exist.
Alors, qu'est-ce que c'est
So what is it?
l'heure de ton père ?
Your father's time?
Ceci.
This.
C'est quoi un Fursona ?
What's a Fursona?
C'est un Fursona
It's a Fursona.
qui est créé complètement virtuellement.
which is created completely virtually.
Ah, c'est des Furies !
Ah, it's Furies!
Des Furies aléatoires !
Random Furies!
Mais c'est comme
But it's like
le...
the...
This Personnel does not exist.
Ce sont des Furies,
They're Furies,
si tu veux,
If you want,
qui sont créées aléatoirement
which are randomly created
par une AI.
by an AI.
Rappel, ce que c'est
Reminder, what it is
qu'il y a eu des Furies.
There were Furies.
Alors, les Furies,
So, the Furies,
ce sont des personnages
They're characters.
animaux,
animals,
mais en même temps
but at the same time
humains.
human beings.
Et il y a beaucoup de Furies
And there's a lot of Furies
qui aiment se déguiser comme ça.
Who like to dress like that.
Il y a des conventions.
There are conventions.
C'est très sexué.
It's very sexual.
C'est des Cosmocats.
It's Cosmocats.
Évidemment, c'est un taré.
Of course, he's a freak.
En train de s'enculer quand même.
Fucking himself anyway.
Vous vous doutez bien
You know what I mean.
que ça ne pouvait pas bien se passer.
It couldn't go well.
Alors, pourquoi ça ne s'est pas bien passé ?
So why didn't it go well?
Parce qu'en fait,
Because actually,
le mec, pour créer son AI,
the guy, to create his AI,
il a utilisé un imageboard,
he used an imageboard,
un forum très célèbre.
A very famous forum.
Reddit.
Je ne crois pas que c'est Reddit.
I don't think it's Reddit.
C'est un autre.
It's another one.
C'est peut-être un faux.
Maybe it's a fake.
C'est un malade.
He's sick.
Bref.
Anyway.
Et il a pris les avatars
And he took the avatars
que les mecs créent,
the guys create,
parce que tu as des artistes
because you have artists
qui créent leur propre avatar de Furies
who create their own avatar of Furies
pour peupler cette base
to populate this base
et créer...
and create...
Je ne connaissais pas ça.
I didn't know that.
Voilà.
There.
Monsieur, on en avait parlé.
Sir, we talked about it.
Le monde des Furies,
The world of Furies,
c'est un monde particulier.
It's a particular world.
Évidemment, ça a été le drame.
Of course, it was the drama.
Attention, ceci est le plus grand scandale
Be careful, this is the biggest scandal
dans le monde des Furies
in the world of Furies
depuis des années.
For years.
Pourquoi ?
Why?
Parce que les créateurs
Because creators
de ces avatars Furies
of these avatars Furies
ont...
have...
Porté plainte.
Charged.
Veulent porter plainte.
Want to file a complaint.
Au début, ils ont dit
At first, they said
on va porter plainte
We're gonna press charges.
parce qu'il y a du droit d'auteur.
because there is copyright.
C'est ma Furies et tout
It's my Furies and everything.
qui a été utilisée en partie
used in part
pour faire ça.
To do that.
Et puis, en fait,
And then, actually,
de toute façon,
Anyway,
ce n'est même pas une AI.
It's not even an AI.
Tu vas pomper les trucs
You're gonna blow the stuff.
et tu les reposes directs
and rest them straight
comme ça, etc.
Like this, etc.
Bref, le scandale.
Anyway, the scandal.
Le scandale.
The scandal.
Le scandale de ces dernières années.
The scandal of recent years.
Et ça en est arrivé au point,
And it got to the point,
je vous passe les détails
I'll give you the details.
de tout le bordel du truc,
the whole mess of the thing,
qu'effectivement,
that indeed,
le mec qui a créé le site,
The guy who created the site,
le webmaster,
the webmaster,
vient de se prendre
Just got caught.
d'une demande de DMCA.
a DMCA application.
C'est le Digital Millennium
It's the Digital Millennium
Copyright Act
qui protège le copyright
which protects the copyright
sur Internet, etc.
on the Internet, etc.
De la part,
From here,
attention,
Be careful,
c'est une plainte officielle,
It's a formal complaint,
de la part de
of the
The Fury Broadcasting Network
qui est une radio
which is a radio
consacrée aux Furies.
on Furies.
D'accord.
Okay.
On en est là.
We're here.
Je suis très curieux de voir.
I'm very curious to see.
Il y a des trucs qui montent.
There's stuff going up.
Je vous...
I'll...
C'est bon.
It's okay.
Mais rappelez-vous aussi
But remember, too
de cette histoire
of this story
des néo-nazis Fury.
New Nazi Fury.
Oui, oui.
Yes, yes.
Oui, mais ton père a interdit
Yes, but your father banned
qu'on parle de...
We're talking about...
Oui, je confirme.
Yes, I confirm.
C'était une histoire de malade.
It was a sick thing.
De néo-nazis.
Neo-Nazis.
On en parle pas de Fury,
We're not talking about Fury.
pas de néo-nazis.
No neo-Nazis.
OK, allez.
Okay, come on.
À pas l'enquête.
Step by step.
Zoom.
On a tous utilisé Zoom
We all used Zoom
pendant le confinement.
during confinement.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Et le déconfinement,
And the debunking,
d'ailleurs, aussi.
Besides, too.
Voilà.
There.
Alors, vous savez qu'il y a eu
So you know there was
plein de problèmes de sécurité
full of security issues
et tout.
and everything.
Zoom, a priori,
n'était pas crypté de bout en bout.
was not encrypted from end to end.
Ah, ah.
Ah, bonne nouvelle.
Ah, good news.
Ils ont annoncé que désormais,
They announced that from now on,
ce serait crypté de bout en bout.
It would be encrypted from end to end.
Oh.
Sauf que...
Except...
C'est payant.
It pays off.
Voilà.
There.
Uniquement pour les utilisateurs payants.
Only for paid users.
Les autres...
The others...
C'est logique, c'est logique.
It makes sense, it makes sense.
Non, mais c'est ça que j'ai bien aimé
No, but that's what I liked.
dans la déclaration du PDG du truc,
in the CEO's statement of the thing,
c'est qu'il a dit
That's what he said.
on fera du cryptage de bout en bout
We'll do encryption from end to end
uniquement pour les utilisateurs payants
only for paid users
parce que le FBI a besoin
because the FBI needs
d'accéder au mec qui paye pas.
access the guy who doesn't pay.
En gros, c'était ça.
Basically, that was it.
À peu de choses près, c'était...
Just a few things, it was...
Voilà.
There.
Je ne comprends pas trop
I don't understand.
la justification du bordel,
the justification of the brothel,
mais bon, bref.
But anyway.
D'accord.
Okay.
Voilà, donc si vous voulez
There, so if you want
parler sur Zoom tranquillement,
Talk about Zoom quietly,
sans risque que le FBI...
No risk that the FBI...
Ah, n'utilisez pas Zoom.
Ah, don't use Zoom.
Voilà, payez.
Here, pay.
Avec votre carte bleue.
With your credit card.
Du coup, je pense que c'est ça,
So I think that's it,
en fait, le truc,
Actually, the thing,
c'est que du moment que le mec paye,
Just as long as the guy pays,
tu as ses renseignements bancaires
You have his bank information.
et tu dois pouvoir le retrouver.
And you must be able to find him.
Ouais, mais tu ne sais pas
Yeah, but you don't know.
ce qu'il a dit.
What he said.
Mais tu ne sais pas ce qu'il a dit, effectivement.
But you don't know what he said, actually.
Sauf s'il garde les métadonnées.
Unless he keeps the metadata.
Et Torse nous dit
And Torse tells us
qu'il a fait son premier enterrement
that he did his first funeral
sur Zoom.
On Zoom.
Oh, mon Dieu !
Oh, my God!
Oh, mon Dieu.
Oh, my God.
Ok, ouais.
Okay, yeah.
Tu sais qu'actuellement,
You know that right now,
les enterrements,
funerals,
actuellement,
current,
je crois qu'il y a
I think there's
un certain nombre
a number
de personnes limitées.
of limited persons.
Oui, 10.
Yes, 10.
C'était 20.
That was 20.
Ah, c'est 20 ?
Is that 20?
C'est 20, ok.
That's 20, okay.
C'est pas la fête, en ce moment.
It's not the party right now.
Avec le Covid.
With the Covid.
Ouais.
Yeah.
Voilà, une dernière news
Here's one more news.
et puis on passe à la suite.
And then we move on.
Google devrait lancer
Google should launch
très bientôt
very soon
Google Sabrina.
Et je vous laisse deviner
And I let you guess
ce que c'est.
What it is.
C'est un site de rencontre ?
Is this a dating site?
Non, c'est Google
No, it's Google.
avec...
with...
C'est pas la sorcière Sabrina, là ?
Isn't that the Sabrina witch?
Avec la sorcière Sabrina.
With the witch Sabrina.
Quoique, c'est ce que tu as...
Although, that's what you have...
Sabrina, la chanteuse
Sabrina, the singer
qui est les gros seins.
Which is the big tits.
Hein ?
Right?
Le Buzz Boys ?
The Buzz Boys?
Il n'a pas suivi.
He didn't follow.
Google Sabrina,
à ton avis, c'est quoi ?
What do you think?
Je tape sur...
I hit...
Google Sabrina,
c'est...
It's...
C'est comme Alex Size,
It's like Alex Size,
genre de truc, non ?
Kind of thing, right?
Non, t'es pas loin.
No, you're close.
Non, mais c'est pas ça.
No, but that's not it.
Ah, j'ai trouvé.
Ah, I found it.
C'est le successeur
He's the successor.
de Chromecast
Chromecast
et de l'Android TV.
And Android TV.
En fait, c'est une sorte...
Actually, it's kind of...
Ce sera un boîtier
It'll be a box.
comme le Chromecast
like Chromecast
qui va se brancher
which will plug in
sur ta télé en HDMI
on your TV in HDMI
avec une alimentation.
with a power supply.
Et pourquoi Sabrina ?
And why Sabrina?
C'est le code secret.
It's the secret code.
C'est pas officiel.
It's not official.
C'est pas le nom de marque.
That's not the brand name.
C'est le code projet secret.
It's the secret project code.
Les mecs ont trouvé ça
The guys found this.
dans un firmware.
in a firmware.
Je crois qu'ils ont craqué
I think they cracked.
et ils ont découvert quasiment tout.
And they discovered almost everything.
Donc, en fait, oui,
So, actually, yeah,
c'est comme une successeur
It's like a successor.
du Chromecast,
Chromecast,
sauf que tu auras
Except you'll have
une télécommande avec
a remote control with
et ce sera une véritable
and it will be a real
Android TV
que tu pourras diriger
that you can lead
comme la Nvidia Shield un peu.
Like the Nvidia Shield a little.
D'accord, d'accord.
All right, all right.
Donc, intéressant.
So, interesting.
On a le temps de voir
We have time to see
ce qu'il y aura.
What there will be.
Voilà, et je crois
There, and I think
que c'est à peu près tout
that's about it.
et qu'il est temps de passer
and that it is time to pass
à la rubrique
under heading
de Manox.
Manox.
De Manox.
Et c'est pas la news,
And it's not the news,
Marc Darcel ?
Marc Darcel?
Ah ben non, j'en ai pas.
No, I don't.
D'accord.
Okay.
Bon, alors Manox, on y va ?
All right, manox, let's go?
C'est parti.
Here we go.
C'est quoi ?
What is it?
T'OPSISI !
You're on!
Attention, il va retirer son basse !
Be careful, he'll take his bass off!
T'OPSISI !
You're on!
Numéro 1 sur la musique en France !
Number 1 on music in France!
T'OPSISI !
You're on!
La musique dans la peau !
The music in the skin!
T'OPSISI !
You're on!
Avec Philippe Hordoeuvre,
With Philippe Hordœuvre,
il va nous présenter
He'll introduce us.
les meilleurs chanteurs de France
the best singers of France
et l'émission Star,
and the Star show,
l'émission numéro 1 !
Show number one!
L'émission où tout se passe,
The show where everything happens,
où tout se comprend,
where everything is understood,
la musique dans la peau !
Music in the skin!
Avec Philippe Hordoeuvre !
With Philippe Hordœuvre!
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir à tous,
Good evening, everyone.
chers amis,
Dear friends,
bonsoir à tous,
Good evening, everyone.
chers auditeurs !
Dear listeners!
Attends, avant que tu commences,
Wait, before you start,
est-ce que je peux
Can I?
juste faire une petite aparté ?
Just make a little bit apart?
Manox, c'est un petit peu
Manox, it's a little bit
notre Superman à nous, quoi.
Our Superman.
Superman, c'est...
Superman, that's...
C'est Clark Kent,
It's Clark Kent,
il enlève ses lunettes,
He takes off his glasses,
c'est Superman.
It's Superman.
Manox,
c'est Manox,
It's Manox,
il enlève son masque,
He takes off his mask,
c'est Philippe Hordoeuvre !
It's Philippe Hordœuvre!
C'est Philippe Hordoeuvre !
Et oui, c'était moi,
And yes, it was me,
en effet !
Indeed!
Et comme vous,
And like you,
chers amis,
Dear friends,
je suis aussi sorti du confinement,
I also got out of confinement,
où j'ai passé deux mois
where I spent two months
à Courchevel,
in Courchevel,
avec Mick Jagger,
with Mick Jagger,
Bruno et Cook's Love !
Bruno and Cook's Love!
C'était super,
That was great,
on s'est décimé,
We decimated,
lors ton père,
when your father,
des kilomètres de blanche,
miles of white,
des gros bœufs
Big oxen
sur la terrasse du chalet,
on the chalet terrace,
c'était bon délire !
It was good delusion!
En tout cas,
Anyway,
me voilà de retour
I'm back.
avec un titre incroyable,
with an incredible title,
et un duo inédit !
And a new duo!
Un duo !
A duet!
En effet, LTP,
Indeed, LTP,
c'est le retour de Bubule !
It's Bubule's return!
Bubule !
Bubbly!
Aussi du célèbre
Also of the famous
B.O.B. Marcel,
A.K.A.
A.KA.
Super 8-6 !
Super 8-6!
Un double feature incroyable !
An incredible double feature!
Exactement !
Exactly!
Ça va être atroce !
It's gonna be awful!
Un duo impensable,
An unthinkable duo,
et pourtant,
and yet,
on a trouvé notre bonus VIC !
We found our VIC bonus!
En effet,
Indeed,
en effet,
les amis,
Friends,
c'est un soir de printemps infecté,
It's an infected spring night,
que Bubule,
Bubule,
alors de sortie dans les rues
then exit into the streets
de la capitale du Sud,
the capital of the South,
ce dernier trébus
this last trip
sur d'après ses dires,
as he said,
une grosse merde dans le caniveau.
Big shit in the gutter.
Il s'agissait en réalité de B.O.B.
It was actually B.O.B.
Ce dernier lui a alors répliqué
He then replied
« C'est alors qu'une forte amitié se crée ! »
"Then a strong friendship is created! »
Après une soirée au PMU local,
After an evening at the local PMU,
Bubule invite B.O.B.
Bubule invites B.O.B.
à une soirée karaoké coup de slash dans les côtes,
a karaoke night slashing in the ribs,
sur les falaises dans les Carquenor.
on the cliffs in the Carquenors.
Bob démontre alors ses talents de rappeur,
Bob then demonstrates his rapper skills,
et Bubule restera impressionné.
And Bubule will remain impressed.
Il dira même
He'll even say
« Bon, j'ai pas tout compris quand il a parlé,
"Well, I didn't understand everything when he spoke,
mais c'était bien. »
But it was good. »
Attends, c'est Bubule qui a dit ça de Bob ?
Wait, did Bubule say that about Bob?
Oui.
Yes.
Oh putain lâche.
Oh fucking coward.
« Dès lors, ce nouveau duo décide de se lancer
"So this new duo decides to launch
dans la production d'un nouvel album
production of a new album
sous le label
under the label
« C'est pas très propre »
"It's not very clean"
avec des titres tels que
with securities such as
« Je m'enlève les gants en plastique »
"I remove plastic gloves"
« Elles sont vous les clés »
"They are you the keys"
« Mon étron est vivant »
"My etron is alive"
« Putain de cong wesh »
"Fucking cong wesh"
« Ta mère à la mer »
"Your Mother at the Sea"
« Roux arrière sur le derrière »
« Rear roux on the back »
« J'ai le gland qui part en couille »
"I've got the glans going in balls"
« Et enfin, leur premier Maxi Singer,
"And finally, their first Maxi Singer,
Cluster Fever ! »
Cluster Fever! »
« On écoute tout de suite Cluster Fever ! »
"We're listening now Cluster Fever! »
« Je précise que la musique est de Mr. Z, évidemment ! »
"I specify that the music is from Mr. Z, of course! »
« Ah, ce compositeur ! »
"Oh, that composer! »
« Sam »
"Sam"
Je suis dans un cluster
I'm in a cluster.
Après ce zéro pointé
After this zero pointed
Il semblerait que je t'ai contaminé
Looks like I contaminated you.
Immunisé contre l'intelligence
Immunity against intelligence
Je suis en train de m'évader de la diligence
I am escaping from the diligence
Roux arrière sur le terre-terre
Rear roux on earth
Je me retrouve rapidement les quatre verres à l'air
I quickly find the four glasses in the air
Quand tout le monde est confiné
When everyone is confined
Moi je sors pour venir t'infecter
I'm coming out to infect you.
Au bout de la rue d'un caniveau
At the end of the street of a gutter
Je l'ai rencontré le roi des condos
I met him the king of condos
Coronavirus, je monte dans le bus
Coronavirus, I get on the bus
Et quand je baisse mon falzard
And when I lower my scum
Y'a le chauveux qui te sourit
There's the bald man smiling at you.
J'ai bien léché toutes les poignées
I licked all the handles.
Et sur toi je me suis frotté
And on you I rubbed myself
J'ai la pinte pleine de chloroquine
I have a pint full of chloroquine
Je trouve que t'as pas vraiment bonne mine
I don't think you look so good.
Faut respecter les gestes barrières
Observe the barriers
Mais j'peux pas, j'ai bu trop de bière
But I can't, I drank too much beer.
Désolé si j'm'écroule sur toi
Sorry if I fall on you
C'est que j'ai un problème au foie
I have a liver problem.
Par les masses, j'sors la flac'
By the masses, I sleep the flak.
J'm'en fous que tu me montres ta plaque
I don't care if you show me your plate.
J'ai pas rempli les attestations
I didn't fill out the certificates.
Faut dire que je m'embrôle de toute façon
I have to say, I'm getting mixed up anyway.
Sur le Prado, on a chié dans l'caniveau
On the Prado, we shit in the gutter.
La Méditerranée, on l'a défoncé
The Mediterranean, we've hit him
La canne bière, elle est remplie de bière
The beer cane, it's filled with beer
Y'a B.O.B. qui sieste par terre
B.O.B. sits on the floor
Moi j'm'en fous d'la pandémie
I don't care about the pandemic.
Tant qu'il reste un col de riz
As long as there's one rice collar left
Il paraît qu'à une effraction
I hear that when you break in
C'est Wap qui chie sur ton paillasson
Wap is shitting on your doormat.
En ce moment je tousse un peu
Right now I'm coughing a little
C'est joyeux, il dit mal crossing
It's happy, it says wrong crossing
Mais j'avais un problème de ping
But I had a ping problem.
Regarde c'est ma main dans ton string
Look, this is my hand in your thong.
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Ouais c'est nous, ouais c'est lui, ouais c'est moi
Yeah it's us, yeah it's him, yeah it's me
Anne et moi, ouais je vois
Anne and I, yeah I see
Ouais c'est nous, ouais c'est lui, ouais c'est moi
Yeah it's us, yeah it's him, yeah it's me
Jamais froid sans mon doigt
Never cold without my finger
La B.O.B. qui a pris l'avion
The B.O.B. who took the plane
J'ai pas oublié mon verre de pastille
I didn't forget my pastille glass.
Je le sens pas frais comme un vieux ravioli
I don't feel it fresh like an old ravioli.
Troisième partie la pandémie
Part III
Cluster Fever n'en est pas peur
Cluster Fever is not afraid
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Ouais c'est nous
Yeah, it's us.
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Ouais c'est nous
Yeah, it's us.
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Eh B.O.B. ça va ou moi qu'est-ce tu fais là ?
Hey, B.O.B. is it okay or me what are you doing here?
C'est une chante chier de caniveau là
It's a crappy song right there.
C'est la cave en Batman
This is the cellar in Batman
Batman
Enculé
Motherfucker
C'est la cave en Batman
This is the cellar in Batman
Batman
Enculé
Motherfucker
Oh non
Oh, no.
J'aurais pas réussi
I couldn't do it.
Je suis parti là
I left there
Oh
Oh.
Oh c'est un chier de caniveau
Oh, he's a shitty gutter.
Covid-19
Mais oh bébé
But oh baby
Cluster Fever
Ok
Okay.
Le grand grand grand retour de Marcel
Marcel's great big comeback
Il nous avait manqué
We missed him.
Franchement Philippe je suis étonné impressionné bravo c'est vrai
Frankly, Philippe, I'm surprised to be impressed.
Merci merci il semblerait qu'il y a un petit problème avec le chanteur au début du premier couplet mais tout va bien
Thank you it seems there's a little problem with the singer at the beginning of the first verse but everything's fine
Tout va bien ça ne s'est pas entendu alors c'est fantastique
It's all right it didn't get along so it's fantastic
Voilà merci en tout cas les amis
That's thank you anyway, friends.
Mais peut-être peut-être que
But maybe
Il y aura une deuxième version enfin des faits
There will be a second version finally of the facts
Peut-être qu'à la fin du podcast si vous restez chers auditeurs il y aura peut-être une deuxième version pour se dire au revoir
Maybe at the end of the podcast if you stay dear listeners there may be a second version to say goodbye
Mais avant ça
But before that
Magnifique
Beautiful
La rubrique star le moment que tout le monde attend
The star column the moment everyone's waiting for
Le coeur bat les pulsions la tension augmente avec l'eau
The heart beats the impulses the tension increases with the water
Tension augmente avec le WES-EUF
Voltage increases with WES-EUF
WES-EUF
C'était beau
It was beautiful.
C'est tard
It's late.
Oui
Yes
On va faire un petit tri vite fait dans les WES-EUF
We'll do a quick sorting in the WES-EUF
Allez vas-y on le fait confiance
Come on, we trust him.
Parce que
Because
Tu es le meilleur pour choisir les pires
You're the best to choose the worst.
Choisis la qualité
Choose quality
Allez
Come on.
C'est y part
That's it.
C'est joli
That's nice.
Il est fort en verlan
He's strong in verlan
Oui
Yes
Allez
Come on.
Déconfinement bien sûr
Decontainment of course
Depuis le dernier
Since the last
C'est un WES-EUF spécial déconfinement
It's a special Wes-EUF definity
C'est un WES-EUF
It's a WES-EUF
Oui
Yes
Confinement déconfinement
Confinement
Il y a encore un peu tout de mélange
There's still a little bit of mixing
Et comme je vous l'ai dit
And as I told you
Pour la semaine prochaine je vous réserve un WES-EUF spécial insertion
For next week I reserve you a special insertion WES-EUF
De ces trois derniers mois
Over the past three months
Je me suis taillé au courant de ce qui s'est retrouvé dans des fions ces trois derniers mois
I've learned about what has happened in fions in the last three months.
Et c'est pas beau
And it's not beautiful.
Allez
Come on.
Donc beaucoup de pays ont déjà déconfiné
So many countries have already disbanded
D'ailleurs je crois que la totalité
Moreover, I believe that the whole
Oui
Yes
Déconfiné notamment l'Angleterre
In particular, England
Et
And
Ils ont terminé leur déconfinement l'Angleterre Captain Bob
They have finished their debunking England Captain Bob
Alors
Then
Ils ont pas terminé le déconfinement
They haven't finished the definity.
Ils ont commencé le déconfinement
They started the deconfination
Et
And
Pour cette reprise de la vie normale
For this recovery of normal life
Il y a notamment des sports qui ont été déconfinés avant d'autres
There are sports that have been disbanded before others
Et dans la liste de sports qui a été déconfiné en Angleterre
And in the list of sports that has been disbanded in England
Il y a les courses hippiques
There are horse races
Normal
Ah normal
Alors qu'en France le PMU est toujours fermé
While in France the PMU is still closed
Le snooker
The snooker
Normal aussi
Normal too
Est-ce qu'ils te ment avec quelqu'un ?
Are they lying to you with someone?
Non
No
C'est que les mecs traînent quand même devant
It's that guys still hang out front
Ils attendent, ils grattent
They wait, they scratch
Le PMU
The PMU
Ah oui oui
Oh yes yes
Ça m'étonne pas
I'm not surprised.
Bah on est pas loin
Well, we're close.
Donc course hippique
So horse race
Le snooker
The snooker
Ce grand billard anglais
This great English pool
Assez typique
Quite typical
Avec les boules roses
With pink balls
Et il y a aussi
And there's also
La course de pigeons
The pigeon race
Ah bon ?
Right?
Ah oui oui oui
Oh yes yes yes yes
Celle avec les auditeurs des apères
The one with the listeners of the fathers
Ouh oui
Yeah.
Des vrais pigeons
True pigeons
Non non non non
No No No No
Avec des vrais pigeons bien sûr
With real pigeons of course
Il faut savoir qu'en Angleterre à priori il y a des championnats diffusés en direct
You should know that in England there are championships broadcast live
Je ne savais pas
I didn't know.
De courses de pigeons
Pigeon racing
Ah ouais ?
Yeah?
Oui oui des petits pigeons comme ça
Yes yes small pigeons like that
Ououh
Yeah.
Il y a notamment des membres de la Bairnsleigh tu peux aller voir
There are some members of the Bairnsleigh you can see
Fédération of racing pigeons
Federation of racing pigeons
Ah
Ah.
Qui est une course de 140 kilomètres
Which is a 140-kilometre race
Bah c'est euh
Well, that's, uh...
Faut arriver à dresser le bestou avec une cervelle grosse comme
We've got to be able to raise the bug with a big brain like
Comme celle de Vanox
Like Vanox's.
Euh
Uh.
Et pour qu'il fasse 140 kilomètres et qu'il arrive à l'arrivée comme ça
And so he'll be 140 kilometers and get to the finish like that.
Non mais c'est des pigeons c'est des tests de radar dans le pif
No, but they're pigeons, they're radar tests in the pif.
Ah non carrément carrément
Oh, no, not really.
Est-ce que c'est des pigeons spéciaux ou juste des pauvres pigeons de ville ?
Are they special pigeons or just poor city pigeons?
Ah non je pense que c'est des pigeons spéciaux élevés
Oh, no, I think they're special high pigeons.
Ah oui
Oh yes
Ils sont voyageurs
They are travellers
Bah c'est surtout il y a des élevages de pigeons pour les compétitions quoi
Well, it's mostly pigeon farms for competitions.
Ah ouais
Oh yeah.
Ah bah oui
Oh, yeah.
Bah oui
Yeah.
Donc c'était je crois lundi d'avant pardon en 10
So it was Monday before I apologized in 10
où la première course de pigeons a été ouverte en grande pompe avec plus de 4000 participants
where the first pigeon race was opened in large pump with more than 4000 participants
4000 oiseaux participants
4000 participating birds
Pour faire cette course de 140 kilomètres
To do this race of 140 kilometers
Il y a du chien bien sévère
There's some tough dog.
Il y a eu de la fiante de poignons
There's been a lot of ponions
Ah c'est clair qu'il fallait pas être au moment du départ
Oh, it's clear you didn't have to be when you left.
Il fallait se protéger quoi
What had to be protected
Par la pluie
By the rain
Et donc la prochaine course c'est pour fin juin
And so the next race is for the end of June
Je vous invite à regarder ces fameuses courses de pigeons en Angleterre
I invite you to watch these famous pigeon races in England
Alors S.H.Vacos moi qui ai fait une recherche sur Google
So S.H.Vacos me who did a Google search
parce que je suis le roi du high tech
because I'm the king of high tech
aux Philippines et également au Pakistan c'est très prisé
in the Philippines and also in Pakistan it is very popular
Ah bah je ne savais pas
I didn't know.
Voilà mais je te l'approche
Here you go, but I'll come near you.
J'ai découvert en même temps il y a quelques semaines pour l'Angleterre donc
I discovered at the same time a few weeks ago for England so
Oh attends
Oh wait
J'ai un article de 2013
I have an article from 2013
Ah tu t'as renseigné plus que moi déjà
Ah, you've checked more than I already.
Qui s'intitule la face cachée du courge de pigeons
Named the hidden face of the pigeon squash
Et il s'explique qu'il y a des pigeons qui sont dopés
And it explains that there are pigeons that are doped
Ah bah bien sûr
Ah, of course.
Comme dans tous les sports bien sûr
As in all sports of course
C'est génial
That's great.
Ils leur foutent un GPS dans le cul
They're making a GPS in their ass.
Il les dope
He's feeding them.
Il faut que le bestiaux fasse 140km le plus vite possible
We need the cattle to make 140km as fast as possible.
C'est normal quoi
What's normal?
Je sais pas combien ça vole
I don't know how much it flies.
Tu peux te renseigner ton père
You can ask your father.
Quelle vitesse
How fast
Vole un pigeon
Steal a pigeon
Je ne sais pas si c'est vrai
I don't know if it's true.
Un pigeon voyageur d'un élevage de la souterraine
A passenger pigeon from an underground farm
a remporté une course de pigeon
won a pigeon race
près de 250km en volant à 108km en moyenne
nearly 250km flying at an average of 108km
Il était porté par l'air
It was carried by the air
En fait une course d'une heure et demie
In fact an hour and a half race
Et il y a même le Paris-Roubaix des pigeons
And there's even the Paris-Roubaix pigeons
Génial
Great.
J'aurais appris quelque chose ce soir
I'd have learned something tonight.
Renseignez-vous un petit peu là-dessus
Find out a little bit about this.
Vous verrez qu'on est fermé
You'll see we're closed.
En tout cas si vous tapez sur Google
In any case if you tap Google
Course pigeon
Pigeon race
Franchement
Honestly.
Voilà vous avez des trucs
Here you have some stuff.
Diaracte il y a des trucs de ouf qui sortent
Diaracte there's some shit coming out.
Exactement
Exactly.
De ouf
Of ouf
Le suivant
Next
Allez on est jamais assomé d'Erne
Come on, we're never assame of Erne.
Et on ne s'arrête jamais
And we never stop
Même pendant le confinement
Even during confinement
Aux Etats-Unis
United States
Alors qu'il y a un lieu un peu spécial
While there's a special place
C'est nation fédérale
It's a federal nation.
Donc il y avait des confinements par-ci
So there were confinements here.
Il n'y avait pas de confinements par-là
There was no containment there.
Bordel
Damn it.
Ce qui n'arrangeait pas forcément
Which didn't necessarily help
Les gouverneurs qui voulaient confiner
The governors who wanted to confine
Trump qui voulait déconfiner
Trump who wanted to untie
Exactement
Exactly.
Voilà
Here.
Et j'avais parlé la dernière fois
And I talked last time
De mariage driving
Wedding driving
Rappelez-vous
Remember
Ah oui
Oh yes
De wedding driving
From wedding driving
Mais il y a aussi les confessions driving
But there are also the driving confessions
Qui se sont faites
Who made it
Et notamment
In particular
Il y en a eu en France aussi
There were also in France
Il y en a eu des confessions en confession
There have been confessions
Ouais
Yeah.
Ou en mariage
Or in marriage
En confession
In confession
Il me semble
It seems to me
Alors là le cas particulier
So here the particular case
Je vous parlais de ce prêtre de 70 ans aux Etats-Unis
I was telling you about this 70-year-old priest in the United States.
C'est qu'il allie l'utile et l'agréable si j'ose dire
It's that he's all about the utility and the pleasant if I dare say
Et il vit en 2020
And he lives in 2020
Je m'attends bien
I'm expecting it.
Non
No
C'est qu'il bénit bien sûr ses ouailles
It is that he of course blesses his flocks.
A l'aide d'un
With the help of a
On pourrait appeler ça un pistolet
We could call it a gun.
C'est un pistolet
It's a gun.
Ah oui j'ai vu
Oh yes I saw
J'ai vu l'image
I saw the picture.
J'ai vu ce truc là
I saw that thing there.
J'ai vu un baptême comme ça aussi
I saw a baptism like that, too.
Tu arrives
You're coming.
Là je l'ai dit
There I said it.
Il fait aussi les baptêmes comme ça
He also does baptisms like that.
Et donc tu arrives comme ça
And so you come like that
Avec une distance de sécurité
With a safe distance
Tu arrives avec ta petite voiture
You're coming with your little car.
Tu ouvres la fenêtre
You open the window
Pour que le prêtre te bénisse
For the priest to bless you
Et là il tend le bras
And then he holds his arm
Avec un flingue
With a gun
Ah oh
Et il te tient dessus
And he's holding you.
Pour te bénir
To bless you
Ou pour te baptiser
Or to baptize you
En effet
Indeed
Des bébés ont été baptisés
Babies baptized
C'est express quoi
What's express?
Ah oui c'est express
Oh yes it's express
Baptisme express
Baptism Express
Ils peuvent le faire à la chaîne quoi
They can do it at the chain what
Bah oui carrément
Yeah, yeah.
Tu deviens vite chrétien rapidement
You quickly become a Christian
En deux comptes
In two accounts
Il enchaînait
He was chained
Par exemple bagnole
For example car
Tu ressors de la bagnole
You're out of the car.
T'es chrétien
You're a Christian
Exactement
Exactly.
Grâce à un petit coup de fusil
Thanks to a small shotgun
C'est quand même pas mal
It's still not bad.
Ils te baptisent de force dans la rue quoi
They forcefully baptize you on the street what
Mais enfin
But finally
Salutons quand même l'ingéniosité
Let's say hello to the ingenuity.
De toute un tas de la population
A whole bunch of people
Qui a trouvé des idées
Who found ideas
Ingénieuses
Engineers
Ingénieuses en effet
Ingenious indeed
Pour pouvoir
To be able
On s'adapte
Adapting
Vraiment
Really.
Ça prouve l'humanité
It proves humanity
A quel point on peut s'adapter
How much we can adapt
Exactement
Exactly.
What up
Allez
Come on.
On arrête un petit peu
Let's stop a little bit.
Avec le confinement
With containment
On va passer
We're gonna pass.
Ce qu'on parle
What we're talking about
T'as vu cette news
You saw that news.
Des histoires des singes
Monkey Stories
Qui auraient volé les échantillons
Who allegedly stole the samples
Oui
Yes
Des tests sans rien
Tests without anything
Pour le Covid-19
For the Covid-19
Bien sûr
Of course.
J'ai même retweeté
I even retweeted
J'ai vaguement lu ce truc
I vaguely read this thing.
Là je me suis dit
There I thought
C'est quoi cette conne ?
What the fuck is that?
C'est quand même le serpent qui se met en la queue
It's still the snake that gets in line.
Les mecs ils font des tests
Guys they do tests
Ils font des animaux tout le temps
They make animals all the time
Ils bouffent des bestiaux tout le temps
They eat cattle all the time
Et puis c'est les bestiaux qui vont
And then the cattle go
Mais c'est un complot
But it's a conspiracy.
C'est un complot des macaques
It's a pimp plot.
Qu'on nous renversait je pense
That we were being overthrown I think
C'est possible
It's possible.
Moi j'ai pensé plusieurs fois
I thought several times
Moi je pense c'est les chats
I think it's cats.
L'armée des sept singes
The army of the seven monkeys
Des douze singes
Of the twelve monkeys
Non pas l'armée des douze singes
Not the army of the twelve monkeys
Planète
Planet
Planète des singes
Apes Planet
Je suis sûr qu'on y arrive
I'm sure we can.
Il y a un complot on y arrive
There's a conspiracy we can do it.
Mais la référence à l'armée des douze singes est bonne également
But the reference to the army of the twelve monkeys is also good
Donc comment ça s'est fait ?
So how did it go?
En fait les singes ont attaqué et dévalisé un soignant près de New Delhi
Actually monkeys attacked and robbed a caregiver near New Delhi
Ils se sont emparés des tests d'échantillons de tests sérologiques pour le corps d'invirus
They took samples of serological tests for the body of invirus
Et donc forcément la population a un petit peu peur bien sûr
And so necessarily the population is a little afraid of course
Ils se disaient
They said
Le singe il va peut-être pas faire très attention à la fiole
Maybe the monkey won't pay much attention to the vial.
Il va peut-être la balancer n'importe où
Maybe he'll throw it anywhere.
On ne sait pas où en plein milieu de quel fou
We don't know where in the middle of which madman
Apparemment ils auraient trouvé deux fioles
Apparently they found two vials.
Il y en a une qui aurait été mâchouillée par le singe
There's one that would have been chewed by the monkey.
Ah t'as vu ça ?
Did you see that?
Ouais
Yeah.
Je sais pas j'ai pas vu
I don't know.
Je t'en fous que je suis pas allé plus loin après
I don't care if I went any further after
J'ai fait ok
I did okay.
Ça va
It's okay.
Allez moi je suis
Come on, I'm
Attends juste une chose pour un peu aux singes
Just wait for one thing for monkeys.
Saches Quakos aussi
Saches Quakos too
J'ai lu aussi
I read too
Autre chose à New Delhi avec les singes
Another thing in New Delhi with monkeys
Parce que souvent
Because often
Il arrive fréquemment qu'en fait que des petits singes attaquent
Often, in fact, small monkeys attack
Ou tendent attaquer le parlement à New Delhi
Or tend to attack parliament in New Delhi
Donc ils arrivent comme ça en meute en groupe
So they come in a group pack like that
Ah oui ça me dit quelque chose
Oh, yes, it does.
Et en fait donc les mecs de la sécurité sont organisés
And in fact, the security guys are organized.
Si tu veux pour contre attaquer avec d'autres singes
If you want to counter attack with other monkeys
Des longues corps
Long bodies
Donc des singes à longue queue
So long-tail monkeys
Ils sont là comme ça avec des singes à longue queue
They're here like this with long-tail monkeys
Ils font vas-y attaque les petits singes et tout
They're going to attack the little monkeys and everything.
Donc il y a des bagarres de singes en face du parlement
So there's monkey fights in front of Parliament
C'est l'horreur
It's the horror.
Donc notamment t'as des petits singes comme ça
So you have little monkeys like that.
Espèce de traître et tout
You traitor and everything.
Tu feras pas que t'es avec les humains et tout
You won't make you with humans and everything.
Comme ça t'es en train de se lancer des bananes sur la gueule et tout
So you're throwing bananas on your face and everything.
Ah c'est sympa
Oh, that's nice.
Mais nous qui disions la dernière fois que
But we last said that
La nature avait repris ses droits
Nature had regained its rights
Avec des biches qui se baladent
With hinds walking around
Ouais bah on les bouffe ses biches
Yeah, well, we're eating 'em.
Le week-end dernier on a vu que la nature
Last weekend we saw that nature
A pas spécialement repris ses droits
Not specially taken over his rights
Alors je sais pas comment ça s'est passé
So I don't know how it happened.
À côté de chez toi dans le parc
Next to your house in the park
Alors je suis pas allé dans le parc
So I didn't go to the park
Mais par contre l'avenue de Méli il y a un paquet de connards
But on the other hand, Méli Avenue is a bunch of assholes.
Les mecs, les troupeaux de motos qui font du bruit à 3h du matin sont revenus
Guys, herds of motorcycles making noise at 3:00 in the morning came back.
Ainsi que les mecs bourrés de 4h
And the four-hour drunk guys.
Alors moi je parlais plutôt de tous ceux qui avaient fait un pique-nique
So I was talking about everyone who had a picnic.
Et qui avaient laissé les...
And who left the...
Je sais pas si vous avez vu les photos
I don't know if you saw the photos.
Ouais j'ai vu
Yeah, I saw it.
Un week-end
A weekend
Les gens sont dégueulasses
People are gross
Je comprends pas
I don't understand.
C'est les brosés fondus qui est à la montagne
It's the melted brush that's on the mountain.
Prends tes poubelles
Take your trash.
Bah ramène-les chez toi pour les jeter
Well, take them home and throw them away.
S'il y a pas assez de place dans les poubelles du coin
If there's not enough room in the garbage cans around here
Ah mais c'est ouf
Oh, but it's crazy.
C'était pas 3 personnes
It wasn't three people.
Allez Oiseuf suivant
Go next oiseuf
C'est une petite parenthèse
It's a little parenthesis.
Allez retournons dans des Oiseufs un peu plus standards
Go back to Oiseufs a little more standard
Je vais vous parler de cette dame qui a eu le coeur brisé
I'll tell you about this lady who's heartbroken.
Oh !
Oh!
Qui a eu le coeur brisé
Who was heartbroken
Alors c'est en Chine je crois c'est ça oui
So it's in China I think that's right.
Dans la province du Shandong
In Shandong Province
Oui
Yes
Shandong
C'est entre canton
It's between cantons
C'est à l'est du pays en tout cas
It's east of the country anyway
C'est entre chan et dong
It's between chan and dong.
Oui c'est à côté de la province de Shandai
Yes, it's next to Shandai Province.
C'est quelque part entre canton et Pékin
It's somewhere between Canton and Beijing
Et son ex-petite amie lui a brisé le coeur
And her ex-girlfriend broke her heart
Ah merde
Damn it.
Oh !
Oh!
Elle l'a appelé plusieurs fois
She called him several times.
Elle essaye de
She's trying to
Et puis elle a voulu se venger
And then she wanted revenge
Elle voulait qu'il pleure autant qu'elle pleure
She wanted him to cry as much as she cried.
Ouais
Yeah.
Donc elle l'a buté
So she shot him.
Non
No
Elle lui a supprimé son compte sur un genre
She cut him off from a gender account.
Non non c'est trop facile
No no it's too easy
Il faut des moyens beaucoup plus pragmatiques
Much more pragmatic means are needed
Beaucoup plus scientifiques
Much more scientific
Elle lui a arraché les couilles
She ripped his balls off.
Ça pourrait être un moyen
Could be a way
Mais non c'est illégal
No, it's illegal.
Non
No
Par contre
However,
Je sais pas oui
I don't know.
Elle lui a fait livrer
She had him delivered.
Une tonne d'oignons
A ton of onions
Oh !
Oh!
C'est mignon
That's cute.
C'est pas vrai
Oh, my God.
Direct
Dans l'appartement
In the apartment
Parce qu'elle avait encore le double des clés
Because she still had twice the keys
Ah fait
Oh, yeah.
Pour vraiment t'as mis du clé
To really put a key on you
Pour que
So that
Pour que monsieur pleure directement en rentrant chez lui
So that he could cry straight home
Je pense qu'elle a dû en plus bien écraser tout ça
I think she had to crush all this.
Avant de se barrer
Before you leave
Histoire que
History that
C'est bon
It's okay.
Oh je trouve ça très beau
Oh, I think it's beautiful.
Et puis un peu mignon
And then a little cute
C'est mignon
That's cute.
C'est gentillé
That's nice.
C'est gentil
Attends on y est pas encore
Wait, we're not there yet.
What's up suivant
What's up next
Ça va venir
It's coming.
Ah des oignons dans le cul
Ah, onions in the ass.
Allez là on a des génies
We have geniuses.
Tu vas pleurer du cul
You're gonna cry from the ass.
Ah non c'est qui tes génies ?
Who's your genius?
Là j'ai trois génies
There I have three geniuses
Bon alors
Well then
Il y en a qui sont excusables
Some are excuseable.
Enfin les trois
Finally the three
Il y en a aucun n'est excusable
There are none that is excusable.
Ils ont 8, 10 et 12 ans
They're 8, 10 and 12 years old.
Ah c'est des enfants
Ah, they're kids.
C'est des petits
They're little ones.
C'est des enfants
They're kids.
8 ans
8 years
Pour aller excuser 12 ans
To go excuse 12 years
Vous allez voir
You'll see.
On part en Bolivie
We're going to Bolivia
En Bolivie pardon
Bolivia forgiven
Ah je sais de quoi tu vas parler
I know what you're gonna talk about.
T'as vu cette news ?
Did you see that news?
On va parler de ses trois frères
We're gonna talk about his three brothers.
Donc qui ont 8, 10 et 12 ans
So who's 8, 10 and 12
Qui bien sûr
Who of course
Comme tous les garçons de leur âge
Like all boys of their age
C'est mignon et à fois très bête
It's cute and sometimes very stupid.
C'est très con quand même
That's very stupid, though.
Comme tous les garçons de leur âge
Like all boys of their age
Sont émerveillés par le cinéma
Are amazed by the cinema
Par les super héros
By the superheroes
Oui bien sûr
Yes, of course.
Et par les magazines de cul
And by the ass magazines
Ah non je sais pas
I don't know.
Non mais je sais que tu parles de Spider-Man
No, but I know you're talking about Spider-Man.
D'accord
Okay.
Et notamment de Spider-Man
And especially from Spider-Man
Oui bien sûr
Yes, of course.
Et bien sûr
And of course
Qui à 8, 10 ans n'a pas rêvé d'être Spider-Man ?
Who at 8, 10 didn't dream of being Spider-Man?
Moi je rêvais pas d'être Spider-Man
I didn't dream of being Spider-Man.
Que le premier lève la main
Let the first one raise his hand
Lors ton père déguisé en Spider-Man
When your father dressed like Spider-Man
Franchement je n'aurai la chair pour voir ça
Frankly, I won't have the flesh to see that.
Jamais je me serais déguisé en Spider-Man
I'd never disguise myself as Spider-Man.
Mais je n'ai pas dit que tu voulais te déguiser
But I didn't say you wanted to dress up.
Qui n'a pas rêvé d'avoir les pouvoirs de Spider-Man ?
Who didn't dream of having Spider-Man's powers?
Moi j'ai jamais rêvé d'avoir les pouvoirs de Spider-Man
I never dreamed of having Spider-Man's powers.
Franchement
Honestly.
C'est faux parce que j'ai déjà vu
That's not true because I've seen
Alors ton père jeter des choses de ses mains
Then your father throw things out of his hands.
Pour attraper
To catch
Il jette des toiles blanches
He throws white canvases
Sur des femmes notamment
On women in particular
Apparemment ce super héros
Apparently that superhero.
C'était plutôt d'Eric
It was actually Eric's.
Des déguisants d'Eric
Eric's disguises
C'est vrai que t'es bien déguisé en Eric ?
Is it true that you're dressed like Eric?
Non
No
En Cognac
In Cognac
Alors
Then
A la rigueur on maigrait
At the rigor, we've got
Pourquoi pas ?
Why not?
On maigrait
We've been stifling.
Et donc
And so
Et donc voilà
So here we go.
Quand on a 8, 10 et 12 ans en Bolivie
When you're 8, 10 and 12 in Bolivia
Qu'on veut devenir un Spider-Man
That we want to become a Spider-Man
Et bah on fait comme Spider-Man
And we do like Spider-Man.
Voilà
Here.
Et en fait il tombe sur
And in fact he falls on
Enfin je sais plus si il tombe
I mean, I don't know if he falls.
Je sais pas comment
I don't know how
En tout cas
In any case
Il se trouve à un moment nez à nez
He's at a moment nose to nose
Face à une veuve noire
Face a black widow
Voilà
Here.
Et ils disent
And they say
Idée de génie !
Idea of genius!
On va faire comme le Spider-Man !
We're gonna do like the Spider-Man!
On va prendre la veuve noire
We're gonna take the black widow.
On va la taquiner un petit peu
We're gonna tease her a little bit.
Elle va nous piquer
She's gonna sting us.
Et puis on va faire
And then we'll do
Sur l'encériture
On the encériture
Problème c'est que la veuve noire
Problem is that the black widow
Attention en charge d'auditeur
Listener attention
Il faut savoir que c'est
You have to know that it is
Une des pires surtout
One of the worst, especially
Oui
Yes
Parce qu'elle veut ni me
Because she doesn't want me
Elle veut ni me
She doesn't want me.
La veuve noire
The Black Widow
C'est violent
It's violent.
C'est assez violent
It's pretty violent.
Ouais si t'es pas pris en charge
Yeah if you're not supported.
Assez vite
Soon enough
Et donc voilà
So here we go.
Le veuve
The Widow
Déjà ils la trouvent où
They already find her where
Leur veuve noire ?
Their black widow?
Ils sont en Bolivie
They're in Bolivia.
En Bolivie
In Bolivia
Il y a plein de saloperies de bestiaires
There's a lot of fucking bestiary stuff.
Ah d'accord
All right.
Ils sont pas à Paris
They're not in Paris.
C'est logique c'est le Bolivie
It makes sense it's Bolivia
Premier arbre venu c'est bon
First tree to come is good
Ouais
Yeah.
Non je sais plus exactement
No, I don't know exactly.
Il y en a partout
They're everywhere.
Il faut me chercher un caniche à Paris quoi
You have to get me a poodle in Paris what
Bon enfin voilà
There you go.
Donc il faut
So we have to
D'accord
Okay.
C'est un bon argument Capitaine Web
That's a good argument, Captain Web.
Alors
Then
J'ai d'ailleurs dans l'article que j'ai sous les yeux
I have in the article that I have before me
Une petite référence
A small reference
Il faut savoir que le venin d'une veuve noire
You should know that the venom of a black widow
Est qu'un soit plus puissant que celui d'un serpent à sonnette
Is one more powerful than that of a rattlesnake
Ah ouais
Oh yeah.
Mais il est balaise celui d'un serpent à sonnette ?
But he's a rattling snake?
Alors pour les enfants
So for the kids
Oui un serpent à sonnette déjà
Yes a rattlesnake already
Mais c'est pas mortel
But it's not deadly.
Contrairement à la veuve noire
Unlike the black widow
Au bout de quelques minutes
After a few minutes
Les enfants ont commencé à souffrir de douleurs
Children began to suffer from pain
Et de spasmes musculaires
And muscle spasms
De crampes abdominales
Abdominal cramps
Et de conscience
And of conscience
Ils avaient trois veuves noires
They had three black widows
Un pour chaque
One for each
Non non non ils ont pris la même
No no no they took the same
Et puis ils l'ont bien excité
And then they turned him on
Et puis les
And then the
Ah oui elle avait du matos pour les trois quoi
Ah yes she had stuff for the three what
Ah oui
Oh yes
Ah bon oui je crois que c'est plus ou moins illimité
Well, yes, I think it's more or less unlimited.
D'accord d'accord d'accord
Agreement
D'accord d'accord
Agreed.
Puis il faut pas grand chose je crois
Then it doesn't take much, I think.
Une veuve noire tu sais
Black widow you know
Une petite goutte de venin
A small drop of venom
Et t'as pas mal
And you're not hurting.
Bah
Et donc ils ont été heureusement emmenés par leur mère
And so they were fortunately taken by their mother
Qui s'est rendu vite compte
Who quickly realized
Qu'il y a les trois mômes qui étaient en train de
That there were the three kids who were
De mourir
To die
En plein milieu du salon
In the middle of the living room
Et donc les amenés à l'hôpital
And so brought them to the hospital
En urgence
Emergency
Je vous rassure je vous rassure
I assure you, I assure you
Après cinq jours quand même d'hospitalisation
After five days of hospitalization
Oh vache
Oh, boy.
Ils étaient guéris et ils ont pu rentrer chez eux
They were cured and they were able to go home
D'accord
Okay.
Voilà donc ne faites pas ça
So don't do that.
Non le faites pas
No, don't.
Le faites pas
Don't do it.
Le gégras c'est pas le même maigret en fait
Gegras isn't the same skinny thing.
Encore une fois huit ans
Again eight years
Mais douze ans quand même
But 12 years still
Douze ans t'es en quatrième quoi
Twelve years you're in fourth grade
Tu commences à
You start at
Troisième
Third
Non cinquième
Not fifth
Cinquième ouais
Fifth yeah
Cinquième quatrième
Fifth fourth
Tu commences normalement à
You normally start to
Tu veux dire que ça peut être dangereux
You mean it can be dangerous.
Ça dépend en même temps j'ai cru
Depends at the same time I thought
A savoir que l'araignée c'est peut-être pas top quoi
To know that spider may not be top what
Oui oui oui
Yes yes yes
Et ça marche pas comme dans les films quoi
And it doesn't work like in movies what
Alors peut-être qu'en Bolivie il y a moins de cinquième
So maybe in Bolivia there's less than five
Quoi ?
What?
Bon on va arrêter ce que ton message va être censuré aussi
Well, we're gonna stop what your message's gonna be censored, too.
Voilà
Here.
Sur Twitter t'aurais été censuré du tout
On Twitter you would have been censored at all
Tu es sur une pente bilisante
You're on a bilizing slope.
Alors ton père
Then your father
Alors ton père fait yaf hein
So your dad's doing yaf.
Allez vas-y suivre
Go on.
Ils ont moins de sous-envoyés
They have fewer sub-sents
Tu viens d'insulter un pays entier
You just insulted a whole country.
Alors ton père
Then your father
Arrête d'insulter ce pays
Stop insulting this country.
C'est pas parce que t'as un Mexicain à côté de toi qui peut
It's not because you have a Mexican next to you who can
Ok ah oui c'est vrai
Okay, yeah, it's true.
Va dans mon ex
Go to my ex
Fais attention on va faire
Be careful.
On sait que tu as des terres là-bas
We know you have land there.
Ça n'était pas méchant
That wasn't mean.
Celui-là est magnifique
This one's beautiful.
On part en Australie
We're going to Australia
En Australie il y a des métiers qu'on ne connaît pas
In Australia there are jobs that we don't know
Mais je suppose qu'il y en a aussi en France
But I suppose there are also in France
Un brawler de kangourous
A kangaroo brawler
Je vais vous parler de cette histoire assez fantastique
I'll tell you about this pretty fantastic story.
Terence
Terence Lebray
Il
He
Hein ?
Right?
Terence Il
Ah non
Oh, no.
Oui oui
Yes yes
Pas lui ok
Not him okay.
Il est encore vivant il a quel âge lui ?
How old is he?
Il est vivant
He's alive.
Il a 90 ans
He's 90.
Non il doit avoir 75
No, he must have 75.
C'est tout
That's all.
Il était plus jeune que Abad je crois
He was younger than Abad I think
Que j'en pense Terence en français ça donne Terence
That I think Terence in French gives Terence
Oui alors
Yes then
Alors quel âge il a ?
So how old is he?
Il est né en 1939
He was born in 1939
Il a 81 ans
He's 81.
Il a 1981
Il a 81 ans
He's 81.
C'est vrai quand même
It's true, though.
Ca m'étonne pas
I'm not surprised.
Il était beau gosse quand même
He was a handsome kid anyway
Alors Terence Lebray
So Terence Lebray
Originaire de Sydney
Native to Sydney
Et un associé
And a partner
Pardon
Excuse me.
Il s'était présenté
He introduced himself.
Dans une localité rurale en Australie
In a rural location in Australia
Bon bon je vais vous poser les détails
All right, I'll ask you the details.
Je vais aller directement au fait c'est ça qui vous intéresse
I'll go straight to the point, that's what interests you.
Oui il y a un homme
Yes there is a man
C'est un grosse
It's a big one.
C'est un gosse
He's a kid.
Il a été engagé pour assouvir un fantasme sexuel
He was hired to satisfy a sexual fantasy
Donc vous avez vu ce film
So you saw this movie.
Comment tuer son boss ou pas ?
How can you kill your boss or not?
Oui
Yes
Ouais je crois qu'il vient
Yeah, I think he's coming.
Un moment les mecs appellent
One moment, guys call
Ils pensent appeler un tueur à gage en fait
They think they're actually calling a hit man.
Donc c'était des messages collés sur internet
So it was messages stuck on the internet
je connais sur internet
I know on the internet
ils sont tombés
they fell
sur un mec
on a guy
qui vient pour
Who comes for
leur pisser dessus
piss on them
bon on est à peu près
Well, we're pretty much
dans le même cas de figure
in the same case
ils appellent
they call
à priori
a priori
il y a des réseaux sociaux
There are social networks
à lequel on se spécialise
to which we specialize
on peut engager les gens
We can hire people.
pour des fantasmes sexuels
for sexual fantasies
le fantasme sexuel
sexual fantasy
c'est que
It's that
l'homme arrive
man arrives
avec une machette
with a machete
ah mon dieu
Oh, my God.
ok
Okay.
bonne idée ça
Good idea.
ça commence bien
It starts well
il doit rentrer
He has to go home.
par effraction
by break-in
dans la maison
in the house
du client
of the client
c'est un métier
It's a trade
c'est quand même
It's still
un métier dangereux
a dangerous profession
l'attacher
attach it
le caresser
caressing
avec un balai
with a broom
quoi ?
What?
c'est super spécifique
It's super specific.
ah c'est assez spécifique
Ah, it's quite specific.
c'est une demande spécifique
it's a specific request
attention
Attention
c'était quand même
It was still
3000 dollars australiens
A$3,000
ce qui fait 3000 euros
which makes 3000 euros
c'est l'équivalent
it's the equivalent
pour la prestation
for the benefit
la prestation complète
full service
et donc
and so
petit jeu
Little game
avec les lames de machette
with machete blades
et tout
and all
donc bon
so good
pourquoi pas
Why not?
chacun
each
après tout
after all
chacun son truc
each his own thing
le petit problème
the little problem
c'est juste que
It's just that
le prestataire de service
the service provider
appelons le comme ça
Call him that.
s'est trompé d'adresse
wrong address
ah oui
Yes
il a sonné à la maison
He rang at home.
ah merde
Damn it.
enfin il a pas sonné à la maison
I mean, he didn't ring at home.
parce qu'il doit être rentré
because he must be back
par réflexion
by reflection
avec sa machette
with her machete
donc il est rentré
So he came in.
par réflexion
by reflection
avec une machette
with a machete
il a vu une personne
he saw a person
plus ou moins endormie
more or less asleep
parce que c'était
because it was
censé être tard
supposed to be late.
dans la nuit
in the night
le client était censé
the client was supposed to
faire son vent
wind
de dormir
sleep
sur le cas
the case
la paix
peace
je sais pas quoi
I don't know what.
hop il a commencé
he started
à ligoter
To be tied up
à baillonner
Bleeding
à le caresser
Caressing
avec un balai
with a broom
et à commencer
and to begin
et lui
and him
il te la
He's got you.
et vu que dans le scénario
and given that in the scenario
c'était prévu
it was planned
que le client se débattre
that the client struggle
parce que
because
fallait jouer le rôle
had to play the part
quoi
what
et bah le prestataire de service
and bah the service provider
ne s'est pas rendu compte
didn't realize
tout de suite
Right away.
de son méfait
of his mischief
prestataire de service
service provider
comment tu déclare ça
how you say that
aux impôts en fait
taxes in fact
comme bon
as good
je suis curieux
I'm curious.
prestataire de service
service provider
ouais prestataire de service
yes service provider
non mais là je pense que c'était
No, but I think it was
plutôt payé aux blagues
Instead paid for jokes
mais bon
but good
je suis pas sûr que ce soit déclaré
I'm not sure it's declared.
et donc
and so
c'est un peu dangereux
It's a little dangerous.
comme métier quand même
as a trade still
est-ce que le client
is the client
a été remboursé
has been reimbursed
l'histoire ne dit pas
the story doesn't say
si le client a été remboursé
if the customer has been reimbursed
par contre l'histoire dit
on the other hand the story says
que
that
le client a été
the client has been
entendu par la police
heard by the police
bien sûr
Of course.
parce que
because
la police a été appelée
the police have been called
parce que je crois
because I think
qu'il y a une sorte de voisin
that there's some kind of neighbor
qui a vu quand même
Who saw it anyway
tout ça de loin
from afar
et
and
évidemment
Of course.
et donc la police
and therefore the police
a été appelée
has been called
elle est revenue
She's back
et bien sûr
and of course
le gars
Guy.
et là il dit
And there he says
bah écoutez
Listen.
je fais que mon métier
I just do my job.
c'est mon métier monsieur
That's my job, sir.
bah oui mais
Yeah, but...
mais tu sais
but you know
c'est pas ça
It's not that.
on rentre pas chez les gens
We don't go home
non mais monsieur
No, but sir.
monsieur est au courant
Sir knows
et tout
and all
je m'en dis pas
I don't think so.
hop on est
We are
on enlève le baillon
remove the gallows
et puis là
And then there
je veux pas
I don't want to
il est en train de me passer
He's passing me.
du coup
and
il est en train de me passer
He's passing me.
c'est un métier
It's a trade
où tu te prends une balle
where you get a bullet
au bout de 3 semaines
after 3 weeks
c'est pas possible
It's not possible.
et donc
and so
ça se termine forcément mal
It must end badly.
à un moment ou à un autre
at some point
et donc le vrai client
and so the real customer
a dû être entendu
must have been heard
par la police
by police
pour confirmer les dires
to confirm the statements
du prestataire de service
of the service provider
et expliquer cette histoire
and explain this story
alors peut-être
then maybe
est-ce qu'il a eu une ristourne
Did he get a discount?
en tout cas
in any case
sur
on
il devait être déçu
He must have been disappointed.
il s'est dit
He said
ah mince
Thin
et l'autre a eu de la chance
and the other was lucky.
c'est ça
Right.
c'est terrible pour lui
It's terrible for him.
parce que non seulement
because not only
il a payé
he paid
il était frustré
He was frustrated.
c'est l'autre qui a eu le truc
the other one got the thing.
il a eu de frustration énorme
He's had huge frustration.
et enfin bon voilà
And finally there you go.
allez
Come on.
encore une belle histoire
Another beautiful story
was of
dernier was of
last was of
je vous fais un petit assertion
I'll make you a little assertion.
ah
en fait je vais pas vous faire l'insertion
Actually, I'm not gonna do you the insertion.
je vais vraiment le garder pour la semaine prochaine
I'm really gonna keep it for next week.
ah d'accord
Agreement
ah bon
Ah good
mais je vais vous parler
But I'll talk to you.
je vais vous mettre l'eau à la bouche
I'll put the water in your mouth.
tu vas nous teaser
You're gonna tease us.
tu lances pour la première fois
you throw for the first time
un teasing
teasing
de was of insertion
of integration
c'est à dire que
that is to say,
je suis curieux du coup
I'm curious about it.
je me suis amusé sur mon forum
I had fun on my forum
et je vais recenser
And I'm gonna figure it out.
le nombre d'insertions
the number of insertions
qui ont été juste déclarées
which have just been declared
attention
Attention
pendant
during
ah t'as fait des statistiques
Oh, you've made statistics.
pendant le confinement
during confinement
t'as bien occupé le confinement
You've occupied the containment.
effectivement
actual
c'est bien
That's good.
alors pour le coup
then for the coup
ça vient de plusieurs
It comes from several
c'est un forum américain
It's an American forum
ça vient de plusieurs états
It comes from several states.
il y a des docteurs
There are doctors.
qui viennent un peu
coming a little
du monde entier
the whole world
mais à la base
but at the base
c'est plutôt localisé
It's pretty localized.
aux Etats-Unis
United States
donc bien sûr
So of course
ce n'est pas une statistique
it's not a statistic
à prendre au global
to be taken overall
ni dans les Etats-Unis
or in the United States
ni dans le monde
or in the world
mais rien que sur le forum
but only on the forum
sur lequel
on which
il y a
There is
je crois
I think so.
c'est quelque chose
It's something.
comme 350 membres
350 members
quand même
still
il y a 350 membres
There are 350 members
qui s'intéressent
interested
c'est pas mal
It's not bad.
et bien
Well,
il faut savoir
you need to know
que pendant
during
enfin
finally
j'ai pris le temps
I took the time
de confinement en France
containment in France
donc les
the
rappelle-moi
Call me back.
alors ton père
Then your father
cette semaine
this week
je ne sais plus
I don't know anymore.
57 jours
57 days
un truc comme ça
something like that
cette semaine et demie
this week and a half
alors à votre avis
then in your opinion
sur les 56 jours
56 days
combien ont juste
how many just
été déclarés sur ce forum
were declared on this forum
je n'en sais rien
I don't know.
mais est-ce que c'était
But was it
des trucs
stuff.
qui sont réellement
who really are
passés pendant le confinement
passed during confinement
ou il y avait des déclarations
or there were statements
de trucs antérieurs
Previous stuff
alors
then
c'est pendant le confinement
It's during containment
spécial confinement
special containment
je dirais 32
I'd say 32
la balade
the ride
oh putain
oh fucking
Captain Web
la précision
accuracy
en même temps
simultaneously
c'est 97
It's 97.
ça fait quand même
It's still going on.
2 par jour
2 per day
oh putain
oh fucking
c'est pas mal
It's not bad.
2 par jour
2 per day
juste sur un petit
Just on a little one.
microcosme
microcosm
c'est-à-dire qu'ils avaient
that is, they had
que ça à foutre
Fuck that.
97 insertions
je ne veux pas vous parler
I don't want to talk to you.
des 97 la semaine prochaine
97 next week
je vous rassure
I assure you
j'en ai sélectionné
I selected some
je crois 6 ou 7
I think 6 or 7
mais la quintessence
but quintessence
ah bah là on a du bon
We got some good stuff here.
attends ça veut dire
Wait, that means
que la semaine prochaine
that next week
on a du sport
We have sports
on a du sport la semaine prochaine
We got sports next week.
ça veut dire que la prochaine fois
That means next time.
ce sera un was-off spécial
It will be a special was-off
spécial
Special
je ne fais que de l'insertion
all I do is insert
que de l'insertion
inclusion
une insertion Covid-19
a Covid-19 insertion
pourquoi faire
why do
pourquoi faire des news
why do news
pourquoi faire un épisode
why do an episode
pourquoi ne pas faire qu'un was-off
Why not just make a was-off?
mais oui
but yes
2h30 d'was-off
mais pourquoi pas
But why not?
on devrait faire ça un jour quand même
We should do that one day anyway
ça pourrait se faire
It could be done.
c'est pas
It's not
le spécial was-off quoi
the special was-off what
2h30 d'was-off
c'est faisable
it's feasible.
donc 1h d'insertion
So 1 hour of insertion
j'ai comme un doute
I have a doubt.
je voudrais juste finir
I just want to finish
avec un dernier was-off
with one last was-off
un vrai
a true
un vrai was-off
a real was-off
c'est le spécial
It's special.
je ne sais pas si vous avez entendu
I don't know if you heard
ce truc là
That thing.
non
No
c'est un featuring bubule
it's a bubular sensation
avec Bob Marcel
with Bob Marcel
ah oui
Yes
j'en ai entendu parler
I heard about it.
on m'a dit que c'était incroyable
I was told it was incredible.
incroyable
amazing
spécial confinement
special containment
et je crois que
and I think
on va voir en exclusivité
We'll see exclusively.
pour la deuxième fois
for the second time
exclusive
Exclusive
la chanson de Bob Marcel
Bob Marcel's song
qui s'appelle comment déjà
which is called what already
je suis dans un cluster
I'm in a cluster
non c'est clusterfever d'ailleurs
No, it's clustererfever.
ah clusterfever
ah clustererfever
c'est ça
Right.
allez on écoute ça tout de suite
Let's hear this right now.
hopperou du capten
capten hopper
tu m'entends ou pas hopperou du capten
you hear me or not hopper's capten
vous êtes là où vous êtes chauds
you're where you're warm
on est dans le cluster
We're in the cluster.
B.O.B. B.O.B.
B.O.B.B.
B.O.B.
c'est incroyable
It's amazing.
c'est un monde entier
It's a whole world
c'est une aventure
It's an adventure.
j'suis dans un cluster
I'm in a cluster.
tu sens la ferveur
you feel fervor
Passez à 0.T Il semblerait que j't'ai condamné
Go to zero.
Immunisé contre l'intelligence J'suis en train de m'évader de la diligence
Immunity against intelligence I'm escaping from diligence
Roux arrière sur le terre terre J'me recouvre rapide mal les 4 fers en l'air
Roux rear on earth I don't cover my four irons in the air fast
Quand tout le monde est confiné Moi j'sors pour venir t'infecter
When everyone is confined I sleep to come and infect you
Au bout d'la rue d'un caniveau J'ai rencontré le roi des clodos
At the end of a gutter street I met the king of the clodos
Coronavirus j'monte dans l'bus Et quand je baisse mon falzard
Coronavirus I get on the bus And when I lower my falzard
Y'a le chauveux qui te sourit J'ai bien léché toutes les poignées
There's the bald man smiling at you. I licked all the handles.
Et sur toi j'me suis frotté J'ai la pute pleine de chloroquine
And on you I rubbed myself I got the whore full of chloroquine.
J'trouve que t'as pas vraiment bonne mine Faut respecter les gestes barrières
I find you don't look very good. Observe the barriers
Mais j'peux pas j'ai vu trop de bière Désolé si j'me crôle sur toi
But I can't. I've seen too much beer.
C'est que j'ai un problème au foie
I have a liver problem.
Pas les masques sur la flasque J'm'en fous que tu me montres ta plaque
I don't care if you show me your plate.
J'ai pas rempli les attestations Faut dire que j'me brôle de toute façon
I didn't fill out the certificates. I gotta say I'm funny anyway.
Oh oh oh oh oh oh oh
Oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh
Sur le Prado on a chier dans l'caniveau La Méditerranée on l'a défoncé
On the Prado we shit in the channel The Mediterranean we fucked him
La calepière elle est remplie de bière Y'a bon Marcel qui sieste par terre
The pad is filled with beer. Marcel is sitting on the floor.
Moi j'me fous d'la pandémie Tant qu'il reste l'alcool de riz
I don't care about the pandemic. As long as rice alcohol remains
Il paraît qu'il y a une effraction C'est moi qui chie sur ton paillasson
I hear there's a break-in. I'm shitting on your doormat.
En ce moment je tousse un peu J'ai joué à Animal Crossing
Right now I'm coughing a little I played Animal Crossing
Mais j'avais un problème de ping Oui c'est ma main dans ton string
But I had a ping problem. Yeah, that's my hand in your thong.
Cluster Fever n'en aie pas peur Voici venir les sauveurs
Cluster Fever is not afraid of it Here come the saviors
Ouais c'est nous Cluster Fever donne la ferveur
Yeah it's us Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveurs Ouais c'est nous Cluster Fever donne la ferveur
Here come the saviors.
Voici venir les sauveurs Ouais c'est nous, ouais c'est lui, ouais c'est moi
Jamais froid sans mon doigt Y'a béo bé qui a pris la vio
Never cold without my finger.
J'ai pas oublié mon verre de pastille J'me sors pas frais comme un vieux ravioli
I didn't forget my pastille glass. I don't come out fresh like an old ravioli.
Il semblerait que ce serait parti J'te parle bien sûr de la pandémie
Looks like it'd be gone. Of course I'm talking about the pandemic.
Cluster Fever n'en aie pas peur Voici venir les sauveurs
Cluster Fever is not afraid of it Here come the saviors
Ouais c'est nous Cluster Fever donne la ferveur
Yeah it's us Cluster Fever gives fervor
Cluster Fever donne la ferveur
Cluster Fever gives fervor
Voici venir les sauveurs
Here come the saviors
Ouais c'est moi
Yeah, it's me.
J'ai le stuff et me donne la ferveur
I have the stuff and give me the fervor
Voici venir les sauveteurs
Here come the rescuers
Ouais c'est nous
Yeah, it's us.
Burbée
Burbee
J'suis en train d'chier là
I'm in trouble right now.
J'suis en train d'chirter mon Covid-19
I'm chewing my Covid-19
Et il est Mr.D
And he's Mr. D.
J'ai acheté la game Germany
I bought the game Germany
Je l'ai
I got it.
Regarde
Look.
Elle est là
She's here.
Comme toi Burbée
Like you, Burbee.
Et apéro du Cap
And Cape Aperitif
Bonsoir
Good evening.
Magnifique
Beautiful
Et sur ce il est l'heure de vous dire au revoir
And on this time to say goodbye
Mais pour pas trop longtemps
But not too long
Puisque nous revenons dans 6 jours
Since we come back in 6 days
Et oui mardi prochain
And yes next Tuesday
On se croit revenu il y a quelques années
We think we're back a few years ago.
Quand on en faisait un par semaine
When you do one a week
Non non je déconne
No, no, I'm kidding.
On va s'arrêter là quand même
We're gonna stop there anyway.
Donc la semaine prochaine sera le numéro 216
So next week will be number 216.
Et on parlera entre autres de la loi Avia
And we'll talk about the Avia law among other things.
Et de la A2P avec une QPC
And A2P with a QPC
Mais je pense qu'on parlera peut-être plus
But I think maybe we'll talk more
On parlera plus de la loi Avia
We'll talk more about the Avia law.
Que de la C je pense
That of C I think
Donc on compte sur toi pour faire un énorme dossier
So we're counting on you to make a huge file.
Un superbe dossier
A superb folder
Extrêmement long
Extremely long
Je m'inquiète quand même
I'm still worried.
Moi aussi je m'inquiète
I'm worried too.
Ça me fait peur
It scares me.
Et bon donc j'irai mollo sur la news la semaine prochaine
And so I'll be down on the news next week.
Surtout que là on a que 6 jours de news
Especially since we only have 6 days of news
Donc ça devrait aller
So it should be okay.
En plus c'était bien
Plus it was good.
Moi ça m'a fait plaisir
I enjoyed it.
Je suis content de vous avoir entendu
I'm glad I heard you.
Non mais on avait la patate ce soir
No, but we had the potato tonight.
Mais ouais
But yeah.
Ça faisait longtemps qu'on n'avait pas fait un numéro comme ça
It's been a long time since we made a number like this.
Enfin autour de la table
Finally around the table
Ouais ça fait du bien
Yeah, that feels good.
Et je trouve qu'on avait un bon rythme
And I think we had a good rhythm.
Voilà
Here.
Et puis 6 jours ça vous laisse le temps
And then six days gives you time
De nous envoyer des cadeaux
To send us gifts
Ça arrête
Stop it.
Ah ouais
Oh yeah.
Et des cadeaux
And gifts
Des cadeaux
Gifts
Vous les déposez au cyber
You drop them off on the cyber
4bis rue Michel Chal
Vous les envoyez par mail
You send them by email
CaptainWeb
Meilleur des mondes
Best Worlds
4bis rue Michel Chal aussi
4bis rue Michel Chal also
75 012 Paris
Et beaucoup d'argent merci
And a lot of money thanks.
Merci bien
Thank you very much.
N'est-ce pas
Isn't that right?
Et des cadeaux
And gifts
On se retrouve la semaine prochaine les amis
See you next week, friends.
Ciao ciao
Et merci
And thank you
Merci d'être avec nous
Thanks for being with us.
Préparez-vous on va lancer un raid
Prepare for a raid
Hein ?
Right?
Il va sur Twitch
He's going to Twitch.
Sur Twitch
On Twitch
Tu vois
See?
Faut se mettre au code Twitch hein mec
Gotta get to the Twitch code, man.
Faut évoluer hein
We gotta move on, huh?
Ah excuse pas
Oh, no excuse.
Ok boomer hein
Okay boomer, huh?
J'ai compris ce truc
I got this thing.
J'ai compris ce truc là
I got that thing.
Et
And
Boooo
Ils sont extrins de la polít energia
They are extrinsic to the polít energia
L' Thirty 1985
The Thirty 1985
Oh
Oh.
Sp turtle
B
T Bruno
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501